ändå inte
låta bli att undra varför detta och så mycket annat, som
hade varit stort och präktigt, hade blivit förstört. Jag tänkte,
att om detta och allt annat, som människor hade upprättat
på denna jorden, hade fått finnas kvar, så skulle den vara
alldeles uppfylld av härlighet. För man ser vid varje steg,
som man tar där ute, hur obeskrivligt grant där har varit.
Men så kom jag att tänka på att om allt detta hade funnits
kvar, så hade vi, som nu levde, ingenting att ta oss till, för
då behövdes inte vårt arbete. Och det är en människas största
lycka att få bygga upp vad hon själv behöver och visa vad
hon duger till, och därför måste det gamla bort. Och så
tyckte jag mig förstå varför Vår Herre låter riken falla och
städer krossas och människoverk bortsopas som löv för
vinden. Det får lov att vara så, för att människorna alltid
ska ha något att bygga opp och få visa vad de förmår.
Han vill inte, att vi ska gå till ärvda gårdar och uppröjda
hemman, utan han vill, att vi ska vinna åt oss på nytt det,
som ska vara vårt.
— Jaså, det är detta, som du har fått lära, sade Barbro,
och hon lät litet undrande.
— Jag vet inte om det kan vara någon tröst för alla, sade
Ingmar, men jag tänker på att om jag hade fått ärva
Ingmarsgården sådan den stod, när far dog, och hade fått
hans anseende med på köpet, så hade det väl inte varit
bra för mig. Jag vet inte vad jag skulle haft att göra. Då
hade jag ju kunnat gå och sova hela livet. Jag har varit
upprorisk i mitt hjärta många gånger, men nu kan jag tacka
Gud för att han slog min lycka i spillror, så att jag själv
fick vara med om att foga ihop den.
— Ja, det går an för den, som det lyckas för, sade Barbro.
— Det var en annan sak också, som jag fick lära mig
att ha fördrag med, fortsatte Ingmar.
— Jaså, det var det?
— Jag hade så svårt att förlika mig med att det bästa
folket skulle dra från socken och flytta till ett hårt land,
där det inte var annat än elände, som väntade dem.
— Kunde du finna reda i det också?
— Nej, jag kunde inte få full klarhet i detta, men så
mycket såg jag, som att det var något i görningen där ute.
Vår Herre kallade dit folk från alla land. Han satte ut
förposter liksom, somliga i städerna och somliga på
landsbygden. Jag ville gärna leva så länge, att jag finge se när
hans dag kommer, då han låter alla dessa stå opp och väcka
det sovande landet.
Barbro suckade. Det var, som om Ingmar hade sina tankar
så långt borta. Han frågade inte mer efter sådant, som rörde
henne.
— Jag undrar om jag skulle få så god tröst, om jag
komme dit bort, sade hon.
— Nog skulle det finnas något för dig också att lära.
— Visste jag bara det, så skulle jag fara dit i morgon
dag.
— Jag tänker, att det skulle vara bra för dig att se alla
de olika folkslagen, som går på Jerusalems gator.
Barbro undrade vad hon skulle ha för nytta av detta.
— Jo, för de går där bredvid varandra, araber och turkar
och judar och ryssar, ja, alla världens folk, och ändå förblir
de, som de är.
— Nu vet jag inte vad du menar.
— Jag menar det, att man aldrig får se där ute, att någon
somnar in en kväll som arab och vaknar opp som grek.
— Nej, men ...
— Jag tror inte, att det sker här hemma heller, sade
Ingmar och lade nu in stor ömhet i rösten, att den, som
ena dagen är en ros, nästa dag kan bli en tistel.
— Å jo, månget rosenträd kan nog bli så illa medfaret,
att det inte bär annat än törnen och taggar.
Just då Barbro sade detta, hade de hunnit fram till
Ingmarsgården, och Ingmar höll upp grinden för henne.
Inkörseln var överbyggd och låg mellan två husgavlar. Här
kunde ingen se dem. Då kunde inte Ingmar styra sig längre,
han tog och slog armarna om Barbro och tryckte henne hårt
intill sig.
— Nej, nej, vad menar du? ropade hon och sökte att
göra sig lös.
— Jag menar ... Jag menar, att jag inte ska gifta mig
med Gertrud. Hon vill inte ha mig. Hon tycker om Gabriel.
— Å nej, det är väl inte sant! Det gick åter risslande
strömmar av lycka genom Barbro. Men så ryckte hon sig
lös, för hur tungt det än var henne, så kände hon, att det
inte var rätt mot Ingmar att låta honom förena sitt liv med
hennes. Det är väl mer än detta, som står mellan oss.
— Det bryr jag mig inte om. Tror du, att jag vill avstå
från dig för några barnsagors skull!
Barbro blev blek som döden. Hon förstod, att det gavs
endast ett sätt att jaga bort honom.
— Frågar du inte heller efter, att jag har fått ett barn,
medan du har varit borta?
— Det hänger inte så ihop med den saken, som du vill
låta folk tro.
— Jaså, det tror du.
— Du har satt ihop det där för att hålla mig borta ifrån
dig. Men jag känner dig, jag. Om inte det barnet vore mitt,
låge du nu på sjöbotten.
— Det var inte långt ifrån, ska jag säga dig.
— Ljug inte på dig själv, Barbro! bad han, och nu skalv
rösten av oro. Ljug inte!
— Jag ljuger inte, sade hon med sträv röst. Hon förde
undan hans arm, som nu inte gjorde motstånd, och gick
in i huset.
Stark Ingmar låg på sängen i lillkammarn. Han hade inga
plågor, men hjärtat slog svagt, och han kände för varje
ögonblick större svårighet att andas. "Nog är det visst och sant,
att jag ska dö denna dag", tänkte han.
Så länge som han låg ensam, hade han fiolen bredvid sig.
Han knäppte en och annan ton helt svagt på strängarna och
tyckte sig då höra hela låtar och visor. När doktorn och
kyrkoherden kommo, lade han fiolen åt sidan och talade
med dem om märkliga saker, som hade hänt honom under
hans liv. Mest var det om Stor Ingmar och om småfolket
i skogen, som länge hade varit honom väl bevåget. Men
alltsedan Hellgum hade huggit ner rosenbusken utanför hans
stuga, hade världen inte varit god för honom att leva i.
Småfolket hade upphört att ta vård om honom, och han hade
blivit överfallen av alla möjliga krämpor.
— Jag blev allt glad, må kyrkoherden tro, sade han, när
Stor Ingmar kom till mig i natt och sa till mig, att jag inte
längre behövde vaka över hans gård, utan fick komma till ro.
Han var mycket högtidlig, och det var lätt att se, att han
fullt och fast trodde, att han skulle dö. Kyrkoherden sade
några ord om att han inte såg mycket sjuk ut, men doktorn,
som hade undersökt honom och lyssnat på hans hjärta, sade
helt allvarsamt:
— Nej, nej, Stark Ingmar vet vad han säger. Han ligger
inte här och väntar döden förgäves.
När Barbro kom in och bredde ut den präktiga bonaden
över gubben, bleknade han en smula.
— Nu lider det mot slutet, sade han. Han strök Barbro
över handen. Du ska ha tack för detta och tack för allt.
Och så får du förlåta, att jag har varit hård mot dig sista
tiden.
Barbro snyftade till. Det fanns så mycken bedrövelse
uppsparad inom henne, att det var lätt för henne att komma
i gråt. Gubben strök henne än en gång över handen och
smålog åt att hon grät.
— Nu har vi väl snart Ingmar här, sade han.
— Han är kommen, sade Barbro. Jag skulle bara gå in
förut och tala om det för dig.
När Ingmar trädde in, reste sig gubben mödosamt i sängen
och sträckte ut handen mot honom.
— Välkommen ska du vara, sade han.
Ingmar var en annan, än han hade varit förut på dagen.
Han såg trött och nedslagen ut.
— Inte trodde jag, att du skulle göra mig den sorgen att
lägga dig att dö på min hemkomstdag, sade han.
— Du får inte klandra mig för detta, svarade gubben
liksom urskuldande. Du minns nog, att Stor Ingmar lovade
mig, att jag skulle få komma till honom, så snart som du
vände åter från vallfarten.
Ingmar satte sig på sängkanten. Gubben låg och strök hans
hand, men han sade intet mer på en lång stund. Man såg,
att döden närmade sig. Han blev alltmer blek, och
andedräkten kom som ett tungt väsande.
Så gick Barbro ur rummet, och då började han fråga ut
Ingmar.
— Kommer du väl hem? sporde han och såg skarpt på
honom.
— Ja, sade Ingmar lugnt och klappade honom över
handen. Jag har gjort en god resa.
— Här har blivit sagt, att du skulle ha Gertrud med dig
hem?
— Ja, hon är med hem, och hon ska gifta sig med Gabriel,
som är son till Hök Matts.
— Är du nöjd med detta, du Ingmar?
— Det är jag fullt nöjd med, svarade Ingmar med fast
röst.
Gubben såg forskande på honom. Han skakade på huvudet.
Det tycktes vara mycket i detta, som han inte kunde förstå.
— Hur är det med ditt öga? sade han.
— Det har jag mistat i Jerusalem, sade Ingmar raskt.
— Är du nöjd med den saken ock? frågade gubben.
— Du vet nog, Stark Ingmar, att Vår Herre vill ha något
i pant av den, som han ska ge en stor lycka.
— Har du fått en stor lycka, du då?
— Ja, sade Ingmar, jag har fått ställa till rätta det, som
jag gjorde orätt.
Den döende började vrida och vända sig i sängen.
— Har du nu plågor? frågade Ingmar.
— Nej, jag har oro, sade gubben.
— Du ska tala om för mig vad det är.
— Du ljuger väl inte för mig, Ingmar, för att jag ska få
en lugn hädanfärd? sade gubben med stor ömhet.
Ingmar blev tagen med överraskning. Han förlorade sitt
lugn och bröt samman i en snyftning.
— Säg du hellre, som sanningen är! sade gubben.
Ingmar blev stilla och lugn på ett ögonblick.
— Jag må väl gråta, när jag ska mista en sådan vän,
som du har varit för mig.
Efter detta blev gubben alltmer rastlös, och det kom
kallsvett fram på pannan.
-— Du är så nyss kommen till landet, Ingmar, sade han
till sist, jag vet inte om du har haft några nyheter härifrån
gården ?
— Jo, sade Ingmar, det, som du tänker på, fick jag veta
i Jerusalem.
— Jag skulle ha vakat bättre över det, som var ditt, sade
gubben.
— Jag ska säga dig något, Stark Ingmar. Du gör orätt,
ifall du tror något ont om Barbro.
— Gör jag orätt? sade gubben.
— Ja, sade Ingmar med starkare röst. Det är väl, att
jag har kommit hem, så att hon får någon, som försvarar sig.
Gubben ville svara, men Barbro, som hade gått ut i
storstugan för att duka kaffebrickan åt de främmande, hade hört
hela samtalet genom den halvöppna dörren. Hon kom nu
hastigt in i lillkammarn och gick fram till Ingmar som för
att säga något. Men i sista stunden syntes hon komma på
andra tankar. Hon böjde sig i stället ner över gubben och
frågade hur det stod till med honom.
— Jo, jag mår bättre, sedan jag har fått tala med Ingmar,
sade gubben.
— Ja, han är god att tala med, sade Barbro stilla och
gick bort till fönstret och satte sig.
Efter detta blev det märkbart för alla, att Stark Ingmar
beredde sig att gå bort. Han låg med ögonen slutna och
händerna knäppta. Alla höllo sig
