Ja då, det skulle han.
Ingmar såg uppåt och neråt klyftan, där de sutto. Han
hade mest lust att springa sin väg. Han förstod, att Stark
Ingmar överdrev, men detta förstörde i alla fall humöret
för honom.
— Jaha, sade gubben, jag ska inte neka till att det är
märkvärdigt, det Hellgum gör: hur han förmår de sina att
hålla tillsammans och hur han får dem, som inte förut har
velat veta av varandra, att vara vänner. Och hur han tar
av den rike och ger till den fattige, och hur han kan få dem
att vaka över varandras leverne. Jag tycker ju bara, att
det är synd om de andra, som blir kallade djävulens barn
och inte får vara med om leken. Men det tycker förstås
inte du.
Ingmar var led åt att höra gubben tala illa om Hellgum.
— Så fredligt, som det har varit förr i den här socken!
sade Stark Ingmar. Men det är allt förbi nu. På Stor Ingmars
tid var här en sådan sammanhållning, att det hette, att här
fanns det vänsällaste folket i Dalom. Men nu står här änglar
mot djävlar och får mot getter.
"Om vi nu bara kunde få sågen i gång", tänkte Ingmar,
"så jag sluppe detta talandet."
— Det dröjer nog inte länge, förrän det blir slut mellan
dig och mig, fortfor Stark Ingmar. Går du över till de där
andra, så lär de inte tillåta dig att umgås med mig.
Ingmar svor till och reste sig.
— Ja, om du håller på att prata på det här sättet, kan
det väl hända, att det går så, sade han. Jag tycker du borde
veta, att det inte kan gagna dig att reta opp mig mot de
mina och mot Hellgum, som är den yppersta man jag har
råkat.
Härmed fick Ingmar gubben att tiga. Om en stund gick
Stark Ingmar från arbetet. Han ville gå ner till kyrkbyn
och tala med sin vän korpral Fält. Han hade inte
samspråkat med någon klok människa på långan tid, sade han.
Ingmar var glad, att han gick. Det är visst alltid så, då
man har varit länge borta, att man intet obehagligt vill
höra, utan bara önskar, att allt ska vara ljuvligt och lätt
och fröjderikt omkring en.
Nästa dag kom Ingmar till sågen klockan fem på
morgonen. Stark Ingmar var där före honom.
— I dag får du råka Hellgum, sade gubben. Han och
Anna Lisa kom sent i går kväll. Jag tror, att de har skyndat
hem från de stora gästabuden för att omvända dig.
— Jaså, du börjar nu igen, sade Ingmar. Gubbens tal
hade ljudit för hans öron hela natten. Han kunde inte låta
bli att grubbla över vem som hade rätt. Men nu ville han
inte höra mera ont om sina närmaste.
Stark Ingmar var tyst en stund, så började han småskratta.
— Vad skrattar du nu åt? sade Ingmar. Han stod just
och skulle dra från dammluckan för att sätta sågen i gång.
— Å, det är åt skolmästarns Gertrud.
— Vad är det med henne?
— Jo, de sa i går där nere i byn, att hon var den enda,
som hade någon makt över Hellgum.
— Vad har Gertrud att göra med Hellgum?
Ingmar drog inte upp dammluckan, för om sågen hade
kommit i gång, skulle han ingenting ha kunnat höra. Gubben
såg prövande på honom. Ingmar log en smula.
— Du vet nog att ställa det så, att du får det, som du
vill, sade han.
— Det var den där tokan, Gunhild, nämndeman Lars
Clementssons dotter.
— Inte är hon tokig, inföll Ingmar.
— Du får kalla det hur du vill, men det var så, att hon
var med här på Ingmarsgården, när denna sekten stiftades.
Så snart hon kom hem, sa hon till föräldrarna, att hon
hade antagit den enda rätta läran och att hon måste flytta
från dem och bo på Ingmarsgården. Föräldrarna frågade
förstås varför hon ville flytta. Jo, därför att hon skulle
kunna fora ett rättfärdigt liv.
De sa, att det kunde hon väl också göra hos dem. —
Det kunde ingen, om han inte fick leva bland dem, som var
av samma tro. — Skulle då alla flytta till Ingmarsgården?
frågade nämndeman. — Nej, det var bara hon. De andra
hade sanna kristna i sina hem.
Nämndeman är ju en snäll karl, och både han och
hustrun sökte att tala Gunhild till rätta med godo, men
flickan höll i med sitt och retade opp nämndemannen så,
att han till sist stängde in henne i lillrummet och sa henne,
att hon skulle stanna där, tills denna galenskap hade givit
med sig.
— Jag tänkte du skulle tala om Gertrud, inföll Ingmar.
— Jag kommer väl till Gertrud, jag, om du har tålamod.
Jag kan säga nu först som sist, att nästa dag, då Gertrud
och mor Storm satt och spann i köket, kom nämndemansmor
in till dem. De blev skrämda, när de såg henne.
Nämndemansmor, som alltid ser så glad ut, var alldeles förgråten. —
"Vad är det, vad står på, och varför ser ni så ledsen ut?"
Då svarade nämndemansmor: "Man kan väl inte se bättre
ut, när man har mistat sitt käraste."
Jag önskar, att jag kunde slå dem, sade gubben.
— Vilka? frågade Ingmar.
— Å, Hellgum och Anna Lisa, sade Stark Ingmar, de
hade varit hos nämndemans under natten och rövat bort
Gunhild.
Nu gav Ingmar till ett utrop.
— Ja, sannerligen tror jag inte det är en rövare, som
Anna Lisa har blivit gift med! sade gubben.
Mitt i natten kom de och knackade på fönstret i
lillrummet och frågade Gunhild varför hon inte hade flyttat
till Ingmarsgården. Hon talade om, att föräldrarna hade
stängt in henne. — Det hade djävulen förmått dem till, sa
då Hellgum.
Allt detta låg föräldrarna och hörde.
— Hörde de det?
— Ja, de låg i nästa rum, och dörren stod på glänt, de
hörde allt, vad Hellgum sa för att locka dottern.
— Men de kunde ju ha kört bort honom.
— Nej, de tyckte, att Gunhild skulle välja själv, de kunde
ju aldrig tro, att hon skulle vilja gå, så goda, som de hade
varit mot henne. De låg och väntade, att hon skulle säga,
att hon aldrig ville gå ifrån sina gamla föräldrar.
— Men gick hon då?
— Ja, Hellgum gav sig inte, förrän hon följde med
honom. Och då nämndemans hörde, att hon inte kunde
motstå honom, så lät de henne gå. Det är somliga, som är
på det sättet.
Men på morgonen ångrade modern sig och bad mannen,
att han skulle fara opp till Ingmarsgården och föra hem
dottern. "Nej", sa han, "aldrig hämtar jag henne, och aldrig
vill jag se henne, om hon inte kommer tillbaka självmant."
Då hade nämndemansmor skyndat till skolhuset för att
be Gertrud gå och tala med Gunhild.
— Gick så Gertrud?
— Ja, hon gick, och hon talade med Gunhild, men
Gunhild brydde sig inte om vad hon sa.
— Jag har inte sett Gunhild där hemma, sade Ingmar
eftertänksamt.
— Nej, nu har hon flyttat tillbaka till föräldrarna.
Det tillgick så, att när Gertrud kom ut från Gunhild, fick
hon se Hellgum. "Se, där står den, som är vållande till all
denna olycka", tänkte hon. Hon gick rätt på honom och
började gräla. Hon hade inte varit rädd för att slå
honom.
— Gertrud kan tala, hon, sade Ingmar beundrande.
— Hon sa till Hellgum, att han bar sig åt som en hednisk
stridsman och inte som en lärare i kristendom, när han
så där kom och rövade en jungfru från hennes hem mitt i
natten.
— Vad sa då Hellgum?
— Han stod tyst och hörde på en stund, så sa han
saktmodigt, att hon hade rätt och att han hade varit för
häftig. Och så på eftermiddagen förde han hem Gunhild till
föräldrarna och gjorde allt gott igen.
När Stark Ingmar slutade, såg Ingmar upp och smålog.
— Gertrud är duktig, hon, sade han, och Hellgum är
ock en storkarl, fastän han är vild av sig.
— Jaså, du tar det på det sättet, sade gubben. Jag tänkte
du skulle undra över varför Hellgum var så eftergiven mot
Gertrud.
Till detta teg Ingmar.
Stark Ingmar var också tyst en stund, så började han på
nytt.
— Det var många i kyrkbyn, som frågade efter dig. De
ville veta på vilken sida du ämnade ställa dig.
— Det gör väl detsamma vart jag hör.
— Jag ska säga dig en sak, sade gubben, i den här
socken är de vana vid att någon ska styra och ställa för
dem. Men nu är Stor Ingmar borta, och skolmästarn har
förlorat sin makt, och kyrkoherden har aldrig haft någon
duglighet att regera. Därför följer de nu Hellgum, så länge
som du håller dig undan.
Ingmar lät händerna sjunka, han såg utpinad ut.
— Men jag vet ju inte vem som har rätt.
— Folk väntar nog, att du ska befria dem från Hellgum.
Du kan tro, att vi har sluppit mycket ont, som inte har
varit hemma i vinter. Det var nog svårast i början, innan
människorna vande sig vid denna omvändelsesjukan och vid
att bli kallade djävlar och helveteshundar. Och allra värst
var det, när de omvända barnen också började predika.
— Jaså, barnen predikade även, sade Ingmar misstroget.
— Ja, Hellgum hade talat vid dem om att de skulle tjäna
Gud i stället för att leka, och så tog de sig för att omvända
de vuxna. De låg på lur och föll över dem, som kom gående
framåt vägen. Och så ljöd det en om öronen: "Ska du inte
börja striden mot djävulen? Ska du fortfara att leva i
synden?"
Ingmar satt och stred emot, allt vad han kunde. Han ville
inte tro vad Stark Ingmar berättade.
— Nu kommer du visst med sådant, som den där Fält
har slagit i dig, sade han.
— Det var just detta, som jag ville tala om för dig, sade
Stark Ingmar. Det är slut med Fält också. Ja, när jag tänker
på att allt detta har utgått från Ingmarsgården, så tycker
jag knappt, att jag kan se folk i ögonen.
— Har de gjort Fält något orätt? frågade Ingmar.
— Å, det var de där barnen. En kväll, när de inte hade
annat att göra, föll det dem in, att de skulle gå till Fält
och omvända honom. De hade ju förstås hört, att Fält var
en så stor syndare.
— Men förr i världen var alla barn så rädda för Fält
som för trollen, sade Ingmar.
— Ja, de var rädda, de här med, men de hade väl tänkt
ut, att de skulle göra en riktig hjältegärning.
De kom in till Fält en kväll, då han satt i kojan och
kokade gröt åt sig. När de öppnade dörren och såg Fält sitta
där med sina borstiga mustascher, sin kluvna näsa och
stirrande i elden med det enda ögat, blev de rädda allihop,
och ett par av de minsta sprang sin väg. Men en tio, tolv
stycken kom in och la sig på knä på golvet runtom gubben
och började sjunga och bedja.
— Men körde han inte ut dem? frågade Ingmar.
— Hade han bara gjort det! sade Stark Ingmar. Jag
förstår inte vad som kom åt honom. Hade väl suttit och
tänkt på, stackare, att han var övergiven och ensam på
ålderdomen. Och så var det väl detta, att det var barn, som hade
kommit. Det hade nog gått honom till sinnes, att de alltid
hade varit rädda för honom. Och när han såg alla de
uppåtvända ögonen fulla av blanka tårar, så tog det makten ifrån
honom.
Barnen väntade bara, att han skulle rusa opp och slå
efter dem. De sjöng och bad, men de var färdiga att ge sig
av, så snart han rörde på sig.
Då var det ett par av dem, som såg, att det började rycka
i ansiktet på Fält. "Nu kommer det, nu kommer det", tänkte
de
