mig, därför har jag kommit
till er för att säga er, att ni inte ska fara till Jerusalem. Det
är en ond stad. Det var där, som de korsfäste vår frälsare.
Karin försökte svara henne, men hon hörde ingenting,
utan fortsatte:
— Det är en ond stad, det bor dåligt folk där. Det var
där, som de korsfäste Kristus.
— Jag kommer hit, fortfor hon, därför att detta har varit
ett gott hus. Ingmarsson har varit ett gott namn. Det har
alltid varit ett gott namn. Ni ska stanna i vår socken.
Så vände hon sig om och gick ut. Nu hade hon gjort sitt,
nu kunde hon få dö i ro. Detta var den sista handling, som
livet krävde av henne.
Karin Ingmarsdotter grät, sedan gamla prostinnan hade
rest.
— Det är törhända inte rätt, att vi far, sade hon. Men på
samma gång var hon glad åt att gamla prostinnan hade sagt:
"Det är ett gott namn. Det har alltid varit ett gott namn."
Detta var första och enda gången, som någon såg Karin
Ingmarsdotter tveksam inför det stora företaget.
AVRESAN.
En vacker morgon i juli utgick ett långt tåg av kärror
och lastvagnar från Ingmarsgården. Det var
Jerusalemsfararna, som äntligen hade slutat sina förberedelser och nu
började sin resa med den långa färden till järnvägsstationen.
När det långa tåget drog fram genom bygden, kom det
förbi en fattig gård, som kallades Myckelmyra.
Där bodde ett dåligt folk, sådant där utskum, som
tillverkas, då Vår Herre vänder bort ögonen eller är sysselsatt
på annat håll.
Där funnos en hel mängd smutsiga och trasiga barn, vilka
hela dagen ropade skällsord efter dem, som reste förbi, där
fanns en gammal, gammal gumma, som brukade sitta full
vid vägkanten, och där funnos en man och en hustru, som
alltid grälade eller slogos.
Ingen hade någonsin sett dem arbeta, man visste inte om
de tiggde mer, än de stulo, eller stulo mer, än de tiggde.
När nu tåget drog förbi denna eländiga och usla stuga,
vilken var sådan, som en plats blir, där vind och väder
under många år ha fått härja ostörda, stod den gamla
gumman stadig och upprätt vid vägkanten på samma ställe,
där hon eljest brukade sitta full och vagga och lalla, och
fyra av barnen stodo omkring henne, och alla fem voro
rentvättade och kammade och så ordentligt klädda, som det
var dem möjligt.
Då de, som åkte i den första kärran, fingo syn på dem,
saktade de farten och körde förbi dem mycket långsamt, och
detsamma gjorde alla de andra; de foro så sakta förbi, att
hästarna nätt och jämnt rörde sig.
Och alla de, som drogo bort, började på en gång gråta
mycket häftigt; de fullväxta gräto tyst med snyftningar, men
barnen med skrik och hög klagan.
Jerusalemsfararna kunde sedan aldrig förstå varför de
inte hade gråtit så mycket över något som över Tiggar-Lena,
som hade stått usel och skröplig vid vägkanten. De kunna
gråta än i dag, då de tala om att hon den dagen hade sparat
sina supar och kommit ut nykter, med barnen kammade och
tvättade, för att hedra deras avresa.
När alla hade rest förbi, började också Tiggar-Lena gråta.
— Dessa for till himmelen för att möta Jesus, sade hon
till barnen. Alla dessa for till himmelen, men vi får sitta
kvar vid vägkanten.
*
När det långa tåget av kärror och lastvagnar hade kört
genom halva socknen, kom det till den långa flottbron, som
ligger och gungar på älvvattnet.
Det är en svår bro att köra över. Den bär först utför
i brant backe för att komma ända ner till vattenytan, så
reser den sig i ett par vassa stigningar, för att båtar och
timmerflottar ska kunna flyta fram under den, och borta
vid motsatta stranden stiger den uppfor älvbrädden så
plötsligt och brådstörtat, att hästar och människor rysa, då de
tänka på att de måste fram där,
Den där bron brukar ofta vålla stort besvär. Plankorna
ruttna bort och måste oupphörligen lagas. Vid islossningen
måste den vaktas natt och dag, för att den inte ska bli
sönderslagen, och när vårfloden är mycket hög, rycker den
med sig stora stycken av bron och fraktar dem ända ner
till forsarna vid Bergsåna bruk.
Men sockenfolket är stolt över bron och lyckligt över att
äga den. Tänk, om den inte funnes, då måste man ju
begagna båt eller färja för varje gång man skulle färdas
från en strand till en annan.
Bron suckade och sviktade, då Jerusalemsfararna drogo
fram över den, och vattnet pressades upp mellan plankorna
öch stänkte om hästfötterna.
De bortdragande kände stor saknad att skiljas från den
kära bron. De tänkte på att den var något, som tillhörde
dem gemensamt. Husen, gårdarna, åkrarna och skogarna
voro delade på olika ägare, men bron var allas deras
egendom, det var en saknad för dem alla att lämna den.
Men ägde de intet mer, som var dem gemensamt? Ägde de
inte kyrkan, som låg under sina björkar på andra sidan bron,
ägde de inte det vackra, vita skolhuset och prästgården?
Och vad ägde de mera, som var dem gemensamt? De
ägde väl också skönheten i det, som de sågo här från bron.
Den vackra utsikten över den breda, mäktiga älven, som flöt
fram stilla och sommarljus mellan trädgrupperna, den långa
utsikten genom dalen ända bort till de blåa höjderna.
Detta var deras, det satt inbränt i deras ögon. Och nu
skulle de aldrig mer se det.
När de bortdragande voro mittpå bron, började de sjunga
en av Sankeys sånger.
— Vi får mötas en gång, sjöngo de, vi får mötas en
gång, vi får mötas i Eden en gång.
På bron fanns inte en människa, som kunde höra dem.
Det var deras hemlands blåa kullar, älvens gråa vatten och
de bugande träden, som de sjöngo till.
De skulle aldrig se dem mer, och ur strupar, som
tillsnördes av gråt, trängde avskedssången.
Vackra hemlandsbygd med dina vänliga röda och vita
gårdar i de täta träddungarna, du med dina goda åkrar,
med dina hagar och betesplatser, med din långa dal, som
klyves av den smidiga älven, hör oss! Låt oss bedja Gud, att
vi få mötas än en gång! Må vi få se dig åter i himmelen!
*
När det långa tåget av kärror och lastvagnar hade kommit
över bron, drog det förbi kyrkogården.
Inne på kyrkogården låg en stor, platt gråstenshäll, som
var ganska anfrätt av ålder. Den bar intet årtal eller namn,
men man visste av gammalt, att det var en bonde av
Ljunggårdsätten, som låg begraven under den.
En gång, då Ljung Björn Olofsson, som nu for till
Jerusalem, och hans bror Per voro barn, hade de suttit på den
där stenhällen och samspråkat.
Till en början hade de varit goda vänner, men till sist
hade de råkat ihop om något, de hade blivit ivriga och höjt
rösterna.
Vad de hade tvistat om, hade de sedan glömt, men vad
de aldrig hade förgätit, var, att när de grälade som värst,
hade de hört en tydlig och långsam knackning mot stenen,
som de sutto på.
De hade tystnat ögonblickligen. De hade tagit varandra
vid handen och smugit därifrån, och de kunde sedan aldrig
se stenen utan att tänka på detta.
Då nu Ljung Björn reste förbi kyrkogården, fick han se
sin bror Per sitta på den där stenhällen, stödjande huvudet
mot händerna.
Ljung Björn höll inne sin häst och tecknade åt de andra,
att de skulle stanna och vänta på honom. Han steg ner ur
åkdonet, klättrade över kyrkogårdsmuren och gick och satte
sig på stenen bredvid brodern.
Per Olofsson sade då genast:
— Du sålde gården, du Björn.
— Ja, svarade Björn, jag har gett allt mitt till Gud.
— Ja, men detta var inte ditt, inföll brodern stilla.
— Var det inte mitt?
— Nej, det var ättens.
Ljung Björn svarade inte, utan väntade tyst. Han visste,
att då brodern hade tagit plats på den stenen, var det för
att tala fredsord. Han var inte rädd för vad Per skulle
komma att säga.
— Jag har köpt igen gården, sade nu brodern.
Ljung Björn ryckte till.
— Kunde du inte tåla, att den gick ur släkten?
— Jag är inte nog rik att göra sådant bara fördenskull,
svarade brodern.
Björn såg frågande på honom.
— Jag gjorde det, därför att du skulle ha något att
komma tillbaka till.
Björn fick strupen full av gråt och började snyfta.
— Och för att dina barn ska ha något att komma
tillbaka till.
Björn lade armen om broderns hals och smekte honom.
— Och för min kära svägerska, sade Per, det blir gott
för henne att veta, att hon har hus och hem, som står och
väntar henne. Det gamla hemmet ska alltid stå öppet för
vem som helst av er, som kommer igen.
— Per, sade Björn, sätt dig opp i kärran där och far
till Jerusalem, så stannar jag hemma. Du är mera värd att
komma till det förlovade landet än jag.
— Å nej, sade brodern och smålog, jag förstår allt hur
du menar det, men jag passar väl bäst hemma.
— Jag tror, att du passar i himmelen, sade Björn. Han
lutade sitt huvud mot broderns axel. Nu får du förlåta mig
allt, sade han.
De reste sig upp och skakade hand till farväl.
— Denna gången har de inte knackat åt oss, sade Per.
— Det var för märkvärdigt, att du gick hit och satte
dig, sade Björn.
— Vi bröder har haft svårt att hålla fred, när vi har
råkats på sista tiden.
— Trodde du, att jag skulle vara stridsam i dag?
— Nej, det är jag, som blir ond, när jag tänker på att
jag ska mista dig.
De gingo ner på landsvägen, och Ljung Per tog Björns
hustru kraftigt i hand.
— Jag har köpt Ljunggården, sade han. Jag säger dig
det nu, på det att du må veta, att du kan komma tillbaka
dit, när du vill.
Han tog på samma sätt det äldsta barnet i hand.
— Kom ihåg detta, du, att du har gård och grund att
komma till, ifall du vill vända åter till hemlandet!
Han gick från det ena till det andra av barnen, ända tills
han kom till Lill Erik, som bara var två år och inte kunde
förstå vad han menade.
— Kom ihåg ni, alla barn, att tala om för Lill Erik, att
han har gård och grund att komma till, när helst han vill
vända åter!
Och det långa tåget drog vidare.
*
När det långa tåget av kärror och lastvagnar hade kommit
förbi kyrkogården, råkade det in i en stor skara av släktingar
och vänner till de bortdragande, som ville bjuda dem farväl.
Där blev ett långt uppehåll, ty alla ville trycka deras
händer och säga några avskedsord.
När de sedan åkte fram genom kyrkbyn, var vägen kantad
av folk, som ville se deras avresa. Det stod människor på
alla trappor, de hängde ut genom fönsterna, de sutto
uppflugna på gärdsgårdarna, och de, som bodde längre bort,
stodo ute på kullar och backar och vinkade och viftade.
Det långa tåget körde långsamt framåt förbi
människoskarorna, ända tills det nådde nämndeman Lars
Clementssons hem. Där stannade det, och Gunhild steg ur för att gå
in och säga farväl.
Gunhild hade bott på Ingmarsgården, alltsedan hon
bestämde sig för att följa med till Jerusalem. Hon hade
tyckt, att detta var bättre än att leva i strid och split med
föräldrarna, som inte kunde försona sig med tanken på att
hon skulle resa ifrån dem.
När Gunhild steg ur kärran, såg hon, att hemmet låg
alldeles utdött. Ingen människa syntes på gårdsplanen och
ingen i något av fönsterna.
När hon kom fram till grinden, fann hon den stängd, men
Gunhild tog en genväg över en stätta och kom in på gården.
Förstudörren var också stängd. Gunhild gick runtom huset
till köksingången. Den var tillkrokad innanför.
Gunhild bultade ett par gånger, men då ingen kom och
Öppnade, drog hon åt sig dörren, stack in en sticka och lyfte
av
