igen.
Nej, hon visste inte hur hon hade kunnat handla så, hon,
som höll så mycket av honom.
Med ens stod det för henne, det där, som hennes far hade
brukat säga, att Ingmarssönerna inte behövde fråga efter
människor, de behövde bara gå Guds vägar.
Karin fick plötsligen upp dörren igen och stod framför
Halvor, innan han hade hunnit ut ur rummet.
— Ska du redan gå, Halvor? Jag tänkte du skulle stanna
och äta kväll här.
Halvor stod och stirrade på henne. Hon var alldeles
förvandlad, röd och varm, och det var något ömt och rörande
över henne, som han aldrig förr hade mött.
— Jag tänker allt gå och aldrig komma igen, sade
Halvor. Han förstod inte vad hon ville.
— Å, stanna du och drick ur ditt kaffe! sade Karin.
Hon tog honom vid handen och ledde honom upp till
bordet. Hon blev både röd och vit under vandringen, modet
svek henne flera gånger, men hon höll ut, fast hån och
förakt var det bittraste hon kunde lida. "Nu ska han
åtminstone se, att jag vill dela bördan med honom", tänkte
hon.
— Berger Sven Persson och ni andra, sade Karin, Halvor
och jag har inte talat om saken ännu, efter jag så nyss har
blivit änka, men nu tror jag, att det är bäst, att alla får
höra, att jag hellre vill gifta mig med Halvor än med någon
annan. Hon höll inne, därför att rösten darrade. Folk får
säga vad de vill om detta, men Halvor och jag har inget
ont gjort.
När hon hade sagt detta, slöt sig Karin närmare intill
Halvor, liksom för att få skydd mot allt det onda tal, som
nu skulle komma.
Alla voro tysta en stund, mest av förvåning över Karin
Ingmarsdotter, som såg mer ung och flicklik ut, än hon
hade gjort under hela sitt liv.
Halvor sade då med darrande röst:
— När jag fick din fars klocka, Karin, trodde jag, att
aldrig något större kunde hända mig. Men detta, som du
nu har gjort, övergår dock allt annat.
Men Karin väntade mer på de andras ord än på Halvors,
ångesten ville inte överge henne.
Då reste sig Berger Sven Persson, som var en på många
sätt utmärkt man.
— Då får vi alla lyckönska Karin och Halvor till detta,
sade han vänligt, ty det vet alla, att den, som Karin
Ingmarsdotter väljer, är fläckfri och otadlig.
I SION.
Ingen må förundra sig över att en gammal
sockenskolmästare stundom blir en smula självsäker. Där har han
gått och delat ut kunskap och lärdom till sina medmänniskor
under ett helt liv. Han ser, att alla bönderna leva på just det,
som han har givit dem, och att ingen vet mer, än vad han,
skolmästarn, en gång har lärt honom. Rår han så för, att
han betraktar sockenborna som skolbarn, hur gamla de än
bli, och att han tycker, att han är visare än alla andra?
Ja, en sådan riktigt gammal skolmänniska har till och med
svårt att behandla någon som vuxen, ty han ser var och en
med hans barnautseende, med runda, gropiga barnakinder
och fromma, stillastående barnaögon.
Det var en vintersöndag strax efter gudstjänsten.
Kyrkoherden och skolmästarn stodo och pratade i den lilla välvda
sakristian. De hade kommit att tala om frälsningsarmén.
— Det är ett bra besynnerligt påhitt, sade kyrkoherden,
aldrig trodde jag, att jag skulle få se något sådant.
Skolmästarn såg strängt på kyrkoherden. Han tyckte, att
denne talade rent otillbörligt. Han, prästen, kunde då väl
aldrig mena, att en sådan galenskap skulle kunna komma
till deras socken.
— Jag tror inte, att kyrkoherden får se det heller, sade
han med eftertryck på orden.
Kyrkoherden, som visste med sig, att han var en svag och
bruten man, lät mestadels skolmästarn regera som han ville,
men han kunde inte låta bli att retas med honom.
— Hur kan Storm vara så viss om att slippa undan
frälsningsarmén? sade han.
— Jo, svarade Storm, där präst och skollärare håller
ihop, där kan intet sådant otyg tränga in.
— Jag vet just inte, att Storm håller ihop med mig, sade
kyrkoherden litet snävt. Ni predikar ju för er själv där
borta i ert Sion.
Till detta teg skolmästarn först. Därpå sade han mycket
stilla:
— Kyrkoherden har aldrig hört hur jag predikar.
Det där missionshuset var en riktig förargelseklippa.
Kyrkoherden hade aldrig varit inom dess dörrar. När det nu
hade kommit på tal, blevo de båda gamla vännerna mycket
ängsliga över att ha sagt något sårande. "Jag är nog orättvis
mot Storm", tänkte kyrkoherden. "Under dessa fyra år, som
han har hållit bibelförklaring om söndagseftermiddagarna
i missionshuset, har jag haft mer folk i kyrkan på
söndagsförmiddagen än någonsin förr, och jag har inte märkt ett
spår av någon kyrkosöndring. Han har inte förstört socknen,
som jag väntade. Han är en trogen vän och tjänare. Jag
ska försöka visa honom hus jag värderar honom."
Av den där lilla osämjan på förmiddagen kom det sig,
att kyrkoherden på eftermiddagen gick och hörde Storms
föredrag. "Jag ska göra Storm en riktigt stor glädje", tänkte
han. "Jag ska gå och höra hur han predikar där borta i sitt
Sion."
Under vandringen kom kyrkoherden att tänka på den
tiden, då missionshuset byggdes. Nej, så luften då hade varit
full av profetior, och så säkert han hade trott, att Gud hade
tillämnat något stort! Men det hade ingenting hörts av.
"Vår Herre måtte ha kommit på andra tankar", mumlade
han och log åt sig själv på samma gång, därför att han hade
så besynnerliga funderingar om Vår Herre.
Skolmästarns Sion var en stor sal med ljusa väggar.
Träsnitt av Luther och Melanchton i pälsbrämade kappor hängde
på långväggen. Längs takkransen löpte skönt textade
bibelspråk, inramade av blommor samt himmelska trumpeter
och basuner. Över en estrad långt framme i rummet hängde
en liten oljetryckstavla, som föreställde den gode herden.
Den stora, nakna salen var full av människor, och mer
behövdes inte för att den skulle göra ett glatt och
högtidligt intryck. De allra flesta voro nämligen vackert klädda
i den gamla sockendräkten, och kvinnornas stärkta, vitt
utstående, vita huvuddukar väckte den föreställningen, att
salen var uppfylld av stora, vitvingade fåglar.
Storm hade redan börjat sitt föredrag, när han såg
kyrkoherden komma in och ta plats på främsta bänken. "Du,
Storm, är ändå en märkvärdig man", sade han då till sig
själv, "allting lyckas för dig. Här kommer nu till sist
kyrkoherden och gör dig den äran att höra dig."
Under den tid, skolmästarn hade predikat, hade han
förklarat bibeln från den första sidan till den sista. Denna kväll
höll han på att tala om Uppenbarelsebokens himmelska
Jerusalem och om den eviga lycksaligheten. Och så lycklig
var han över att kyrkoherden hade kommit, att han tänkte
inom sig: "För min del skulle jag inte begära bättre lott
i det eviga livet än att ständigt få stå i en kateder och
undervisa kloka och lydiga barn. Och om då Vår Herre själv
någon gång komme och hörde på mig, såsom kyrkoherden
har kommit nu i kväll, skulle ingen i himmelen vara nöjdare
än jag."
Men kyrkoherden å sin sida blev uppmärksam, när han
hörde, att det var tal om Jerusalem, och genomfors på nytt
av sina besynnerliga aningar.
Mittunder föredraget öppnades dörren, och en hel mängd
folk kom in. Det var omkring tjugu personer, som stannade
vid ingången för att inte störa. "Se där", tänkte
kyrkoherden, "jag visste väl, att det skulle hända något."
Och Storm hade inte förr sagt amen, än en röst, som kom
från gruppen nere vid dörren, föll in:
— Jag skulle be så vackert att få säga några ord.
Det var en den allra lenaste och vänligaste stämma. "Det
måtte vara Hök Matts Eriksson", tänkte kyrkoherden och
många med honom. "Ingen annan i hela socken har en så
mild barnaröst."
Nästa ögonblick trängde sig en liten man med ett snällt
utseende upp till estraden, och med honom kom en skara
män och kvinnor, som tycktes följa med för att ge honom
stöd och uppmuntran.
Kyrkoherden, skolmästarn och hela församlingen höllo
sig orörliga. "Hök Matts kommer för att tala om någon
stor olycka", tänkte de. "Antingen är kungen död, eller
också har vi fått krig, eller också är det några stackars
människor, som har gått ner sig i älven och drunknat."
Hök Matts såg dock inte ut, som om han hade ett sorgligt
budskap att framföra. Han var högtidlig och upprörd, men
ändå så glad, att han knappt kunde låta bli att småle.
— Jag vill tala om för skolmästarn och församlingen,
sade han, att förra söndagen, då jag satt i min stuga med
mitt husfolk, kom anden över mig, så att jag började
predika. Vi hade inte för halkans skull kunnat gå hit ner
och höra Storm, och vi satt och längtade efter ett Guds ord,
och då kom det över mig, att jag kunde tala själv. Nu har
jag predikat i två söndagar, och nu har de mina där hemma
och grannarna sagt mig, att jag borde gå hit ner och låta
höra mig av allt folket.
Hök Matts sade vidare, att han var förvånad över att
predikogåvan hade kunnat falla på en så ringa man som
han.
— Men skolmästarn själv är heller inte annat än en
bonde, sade han tillitsfullt.
Efter denna inledning knäppte Hök Matts ihop händerna
och ämnade genast börja predika. Men nu hade skolmästarn
hunnit sansa sig från den första överraskningen.
— Är det Hök Matts' mening, att han vill tala här nu
genast? avbröt han.
— Ja, nog är det min mening, sade karlen. Han blev
ängslig som ett barn, när han såg Storms mörka min. Ja,
det var ju min avsikt att först be skolmästarn och alla
andra om lov, sade han ödmjukt.
— Det är allt slut här för i kväll, sade Storm avgörande.
Den lilla, snälla karlen började bedja med tårar i rösten.
— Om jag bara kunde få säga några ord! Det är
alltsammans sådant, som har kommit för mig, medan jag har
gått vid plogen eller aktat på kolmilan, och nu vill det
fram.
Men skolmästarn, som själv hade haft en så ärofull dag,
kände ingen barmhärtighet.
— Matts Eriksson kommer hit med sina egna funderingar
och säger, att det är Guds ord, svarade han bestraffande.
Hök Matts vågade ingenting invända, och skolmästarn
slog upp i sångboken.
— Nu ska vi sjunga numro 187, sade han. Han läste upp
sången med hög röst och började sedan sjunga: "Håller
du ditt fönster öppet mot Jerusalem?"
Under tiden tänkte han: "Det var ju bra, att kyrkoherden
kom just i kväll, så att han fick se, att jag håller ordning
i mitt Sion."
Men sången var inte väl slutad, förrän en av åhörarna
reste sig. Det var Ljung Björn Olofsson, en stolt och ståtlig
man, gift med en av Ingmarsdöttrarna och ägare till en
stor gård mitt i kyrkbyn.
— Vi säger och tycker här nere, sade Ljung Björn mycket
fogligt, att skolmästarn kanske borde ha frågat oss till råds,
innan han visade av Matts Eriksson.
— Tycker du det, gossen min, sade skolmästarn i just
samma ton, som han skulle ha nyttjat till en liten
pojkvasker, då ska jag tala om för dig, att det är ingen mer
än jag, som har något att säga i den här salen.
Ljung Björn blev röd som blod. Han hade inte velat söka
gräl med Storm, han hade endast tänkt på att mildra slaget
för Hök Matts, som var en snäll man. Nu kunde han dock
inte undgå att bli retad över det svar han hade fått. Men
innan han hade kommit sig för att yttra något, inföll en
av dem, som hade anlänt på samma gång som Hök Matts:
— Jag har hört Hök Matts tala två gånger, och jag får
säga, att det är förunderligt. Jag tror, att alla här
närvarande skulle ha gott av att höra honom.
Skolmästarn svarade genast vänligt och i samma
förmanande ton, som när han talade en pojke till rätta i skolan:
— Men du förstår väl, Krister
