i mitt hjärta. Ty
jag älskar och brinner, såsom intet barn kan brinna. Men
om det så är din vilja, Herre, ska denna eld få förtära mig
till livets slut, utan att jag söker hugnad för min längtan.
Gabriel satt kvar en lång stund och grät, överväldigad
av den nya, stora kärlek, som hade brutit fram ur sitt
gömsle. När han åter såg upp, hade Gertrud lämnat honom.
Hon hade glidit bort så stilla, att han inte hade hört, då
hon gick.
I ARMODETS DAGAR.
När Ingmar Ingmarsson hade vistats ännu ett par månader
i Jerusalem och det led mot slutet av april, kom han
en dag att bli stående nere vid Jaffaporten. Det var ovanligt
vackert väder, mycket folk var ute, och Ingmar stod och
gladde sig åt den brokiga folkströmmen, som drog ut och
in genom porten.
Men han hade inte stått där länge, förrän han rent glömde
bort var han befann sig. Hans tankar började syssla med
en fråga, som upptog honom alla dagar: "Om jag bara
kunde förstå hur jag ska förmå Gertrud att lämna kolonien",
tänkte han, "men det ser alldeles omöjligt ut."
Ingmar hade fått fullt klart för sig, att han inte kunde låta
Gertrud stanna i Jerusalem, utan måste föra hem henne,
om han någonsin mer skulle få frid i sin själ. "Ack, om jag
bara hade henne hemma igen i det gamla skolhuset!" tänkte
han. "Om jag hade henne borta ur det här förfärliga landet,
där det finns så många grymma människor och så många
farliga sjukdomar och så många besynnerliga idéer och
svärmerier! Att föra hem Gertrud till Dalarne, det är
verkligen det enda jag nu har att tänka på. Jag ska alls inte
fästa mig vid om jag tycker om henne eller om hon tycker
om mig, jag ska bara försöka att föra hem henne till de
gamla föräldrarna.
Det ser verkligen inte så bra ut nu i kolonien, som när
jag kom", tänkte Ingmar. "Det är hårda tider där, jag kunde
behöva att föra bort Gertrud bara fördenskull. Jag vet inte
varför kolonisterna på en gång har blivit så fattiga, de
tycks vara alldeles utan pengar. Det är ingen av dem, som
törs skaffa sig en ny rock eller klänning, ingen vågar köpa
sig en apelsin i ett fruktstånd, och jag tror knappt, att de
tycker sig ha råd att äta sig mätta vid måltiderna."
På senare tiden hade Ingmar tyckt sig märka, att Gertrud
hade börjat fatta tycke för Gabriel, och han föreställde sig,
att hon kunde komma att gifta sig med denne, om de bara
väl vore hemma. Ingmar ansåg, att detta vore den största
lycka han nu kunde hoppas på. "Jag vet nog, att jag aldrig
kan få tillbaka Barbro", tänkte han, "men jag skulle vara
nöjd, om jag bara sluppe gifta mig med någon annan, utan
finge gå ensam genom livet." Men han hade alltid mycket
bråttom att skjuta ifrån sig dessa tankar. Han bannade sig
själv mycket strängt. "Du ska varken tänka hit eller dit, och
du får inte göra dig några inbillningar, du har ingenting
annat att göra än att försöka fundera ut hur du ska kunna
föra hem Gertrud."
Bäst Ingmar stod i dessa tankar, såg han, att en av de
Gordonska kolonisterna kom ut från det amerikanska
konsulatet i sällskap med konsuln. Ingmar fann detta
besynnerligt. Han var nu så pass inne i allt, som rörde kolonien,
att han visste, att konsuln beständigt sökte göra den all
möjlig skada. Det brukade råda stor fiendskap mellan honom
och alla, som tillhörde kolonien.
Karlen, som hade besökt konsuln, var en ryss vid namn
Godokin, som i flera år hade bott i Förenta staterna, innan
han hade slutit sig till Gordonisterna. När de kommo ut på
gatan, bjöd konsuln farväl till honom.
— Du vill alltså försöka dig på företaget i morgon? sade
konsuln.
— Ja, sade mannen, jag måste se till att få saken klar,
medan mrs Gordon är borta.
— Du ska vara vid gott mod, sade konsuln. Hur det än
går, ska jag hålla dig ryggen fri.
Just i detsamma fick konsuln syn på Ingmar.
— Är inte det där en av dem? frågade han med sänkt röst.
Godokin såg sig förskräckt om, men blev lugn, när han
kände igen Ingmar.
— Jaså, det är den där, som ser ut att gå och sova hela
dagen, sade han utan att ens bry sig om att tala saktare än
förut. Han har inte varit länge i kolonien, jag tror inte, att
han förstår engelska.
Härvid blev konsuln också lugn, och då han skildes från
Godokin, sade han:
— Sköt nu din sak väl, så hoppas jag, att vi äntligen ska
bli av med hela det där följet.
— Ja, sade Godokin, men han såg nu mer osäker ut. Han
stod och såg efter konsuln en stund, och då tyckte Ingmar,
att han skälvde och var askgrå i ansiktet. Äntligen gick han.
Ingmar dröjde kvar utan att röra sig. Han hade dock blivit
mycket orolig över det, som han hade kommit att höra.
— Ja, han har allt rätt i att jag inte förstår engelska så
särdeles väl, sade Ingmar, men nog begriper jag så mycket,
som att han ämnar gå och ställa till något spektakel borta
i kolonien just nu, medan mrs Gordon är rest till Jaffa.
Jag undrar just vad han har i sinnet. Konsuln såg så glad
ut, som om han redan hade bringat hela kolonien på fall.
"Den där karlen har nog ganska länge varit missnöjd
med ordningen i kolonien", tänkte Ingmar vidare. "Jag har
hört, att han var en av de ivrigaste, när han kom, men nu
på sistone har han visst svalnat. Ja, vem kan veta om det
inte är någon, som han tycker om och inte kan föra därifrån
på annat sätt, och så tänker han förstås, att kolonien inte
kan ha bestånd, sedan fattigdomen har kommit, utan gärna
kan bli skingrad ju förr ju hellre. Ja, när jag tänker rätt
efter, kan jag förstå, att det nog är fattigdomen, som har
gjort honom så missmodig. Han har allt länge smugit
omkring och sökt göra de andra missnöjda. En gång hörde
jag, att han stod och anmärkte på att miss Young var finare
klädd än de andra unga kvinnorna, och en annan gång
påstod han, att det bjöds bättre mat vid det bordet, där
mrs Gordon själv satt, än vid något av de andra.
Vad ska jag göra?" tänkte Ingmar och tog ett steg ut på
gatan. "Han är visst farlig, den här karlen. Jag borde nog
skynda hem, så fort jag kan, för att tala om vad jag har
hört."
Men i nästa ögonblick stod Ingmar åter på sin förra plats
bredvid porten. "Du, Ingmar, borde väl vara den sista, som
talade om något sådant för kolonisterna", tänkte han.
"Låt du bara den där karlen hållas, så får du ett lätt
arbete. Stod du inte nyss och funderade över hur du skulle
förmå Gertrud att skilja sig från kolonien! Nu kommer
detta att gå alldeles av sig självt. Det var tydligt, att både
konsuln och Godokin menade, att det snart inte mer skulle
finnas några Gordonister i Jerusalem.
Om det bara vore så väl, att kolonien upplöstes!" tänkte
Ingmar. "Då skulle väl Gertrud bli glad att få resa hem till
Sverige."
I detsamma Ingmar föll på den tanken, att han snart
skulle få resa hem, började han känna hur han längtade.
"Det ska jag säga, att när jag tänker på att jag så här
i april med rätta borde plöja min åker, börjar det rycka
i mina armar, och fingrarna riktigt värker av lust att få
knyta sig om en töm. Jag kan knappt förstå hur svenskarna
här ute har kunnat härda ut så länge utan att arbeta i skogen
och i jorden. Och nog tror jag, att om en sådan karl som
Tims Halvor hade haft en mila att vakta eller ett fält att
plöja, skulle han ha levat än i dag."
Ingmar orkade inte hålla sig stilla för iver och längtan.
Han gick ut genom porten och framåt vägen, som löper
tvärsöver Hinnoms dal. Gång på gång och med allt större
bestämdhet kom den tanken igen, att om de bara vore
hemma, skulle Gertrud gifta sig med Gabriel, och han,
Ingmar, skulle få leva ett ensamt liv. "Kanske att Karin
ville komma med hem och bli husmor på Ingmarsgården",
tänkte han. "Det vore det mest passande, och då kunde det
bli så, att hennes son finge ärva gården.
Om än Barbro flyttar hem till sin fars socken, så är hon
ändå inte så långt borta, att jag inte kan få se henne någon
gång", fortfor han att göra upp planer. "Jag kan resa till
hennes kyrka var söndag, om jag vill, och ibland kommer
vi väl att råkas på ett bröllop eller en begravning. Och jag
kan nog få sitta bredvid henne på gästabuden och tala med
henne. Vi är ju inga fiender, fastän vi har måst skiljas."
En gång började Ingmar undra om det var orätt av honom
att vara så glad åt att kolonien kanske skulle bli upplöst.
Men han försvarade sig mycket ivrigt inför sig själv. "Ingen
kan gå så här länge bland kolonisterna utan att se, att de
är utmärkta människor", tänkte han, "men ändå kan ju
ingen önska, att detta ska få fortsätta. Tänk så många av
dem, som redan är döda, och tänk så många förföljelser de
har måst utstå, och tänk på den svåra fattigdomen, som
nu råder ibland dem! Ja, jag kan inte förstå annat, än att
framför allt nu, sedan fattigdomen har kommit, måste man
önska, att kolonien ska bli upplöst så snart som möjligt."
Medan han tänkte så, hade Ingmar fortfarit att gå framåt.
Han hade överskridit Hinnoms dal och följt vägen uppåt
Det onda rådslagets berg. Där uppe låg det fullt med nya,
palatslika byggnader bredvid de mest ålderdomliga ruiner.
Ingmar hade gått fram mellan dessa utan att just tänka på
vart han hade kommit. Än hade han stått stilla, och än hade
han vandrat, såsom man gör, när man går i starka tankar.
Till sist hade Ingmar blivit stående under ett träd. Han
hade dröjt där en god stund, innan han hade kommit att
betrakta det. Det var rätt högt, och det var olikt alla andra
träd, såtillvida som det hade grenar endast på den ena sidan
av stammen. Ingen av grenarna steg mot höjden, utan
allesammans bildade en tät, tovig massa, som pekade rätt mot
öster.
När Ingmar äntligen kände igen trädet, kunde han inte
hjälpa, att han ryckte till, som om han hade blivit rädd.
"Det är ju Judasträdet", tänkte han, "det var här, som
förrädaren hängde sig. Det var märkvärdigt, att jag har
kommit att gå åt det här hållet."
Han gick inte vidare, utan blev stående och såg uppåt
trädet.
"Nu ville jag allt veta om Gud förde mig hit, därför att
han tycker, att jag är en förrädare mot folket i kolonien."
Återigen stod han tyst en stund.
— Om det kanske är Guds vilja, att den här kolonien
ska finnas till och ha bestånd? sade han.
Det gick nu trögt och tungt för Ingmar att tänka. Och
de tankar, som arbetade sig fram, voro bittra och plågsamma.
"Du må försvara dig hur du vill, men det är ändå orätt,
att du inte varnar kolonisterna, när du vet, att det lägges
planer emot dem.
Det ser ut, som om du trodde, att Gud inte visste vad han
gjorde, när han förde ut dina närmaste till det här
främmande landet. Men även om du inte kan gissa hans avsikt,
så kan du väl förstå, att han inte menade, att allt detta
skulle ha bestånd endast under ett par år.
Kanske att Gud såg ner till Jerusalem och till alla de
strider, som brusade fram över staden, och då tänkte han:
'Se, även här vill jag skapa en fristad, där enighet bor,
och en boning för endräkt och frid vill jag upprätta här.'"
Ingmar stod alltjämt stilla, han
