övermäktig, sade Ingmar. Han satt och gungade fram
och åter med kroppen.
— Ingmar, sade Gertrud och gick nära honom, tala
uppriktigt om för mig vad som pinar dig! Vi har aldrig haft
några hemligheter för varandra, alltsedan vi var barn.
Ingmar satt och våndades. Gertrud kom alldeles inpå
honom och lade handen på hans huvud.
— Nu tror jag, att jag kan gissa vad som är åt dig, sade
hon.
Ingmar rätade plötsligen upp sig.
— Å nej, Gertrud, du ska ingenting gissa, sade han. I
detsamma drog han sin plånbok ur fickan och gav den till
henne. Kan du se, att där ligger ett stort brev, som är skrivet
till Barbro?
— Ja, sade Gertrud, här är det.
— Nu ber jag dig, att du tar och läser det, sade Ingmar.
Du och Gabriel, ni ska båda läsa det. Jag skrev det strax
i början, när jag kom hit, men då hade jag ännu kraft att
låta bli att sända av det.
Gabriel och Gertrud slogo sig nu ner vid bordet och läste.
Ingmar blev kvar i sin vrå. Han satt och hörde på hur de
vände pappersbladen. "Nu läser de om detta", tänkte han,
"och nu läser de om detta. Nu är de på det stället, där
Barbro talar om för mig hur Berger Sven Persson narrade
oss att bli man och hustru. Nu läser de om hur hon köpte
igen silverbägarna, och nu har de nått fram till berättelsen
om vad Stig Börjesson talade om för mig. Och nu får
Gertrud veta, att jag inte tycker om henne mer, nu får hon
riktigt se vad jag är för en stackare."
Det var andlöst stilla i rummet. Gertrud och Gabriel
gjorde inte en rörelse, annat än då de vände ett
pappersblad. Det var, som vågade de knappt andas.
"Och hur ska Gertrud kunna förstå, att det blev mig
övermäktigt just i dag, då hon har givit med sig, att jag
just nu inte kan låta bli att säga henne, att jag tycker om
Barbro?" tänkte Ingmar.
"Och hur ska jag själv förstå, att det var, när jag fick höra
förtal om Barbro, som jag inte kunde tåla att vara bunden
vid en annan? Jag vet inte vad det är med mig, men jag
tror inte, att jag är en riktig människa mer."
Han lyssnade ivrigt, väntade oupphörligt, att de andra
skulle säga något, men hörde endast rasslet av
pappersbladen.
Äntligen stod han inte ut längre, utan lyfte helt sakta
undan bindeln från det öga, som han ännu kunde se med.
Så såg han bort till Gabriel och Gertrud. De läste alltjämt,
och båda huvudena hade kommit så nära varandra, att de
nästan sutto med kind mot kind, och Gabriel hade lagt
armen om Gertruds liv.
Och alltsom de läste och för varje blad de vände, desto
närmare smögo de intill varandra. De voro mycket röda på
kinderna, de lyfte ibland blickarna från papperet och sågo
djupt in i varandras ögon, och ögonen voro mörkare än
vanligt och mer strålande.
När de äntligen hade slutat sista arket, såg Ingmar, att
Gertrud tryckte sig alldeles intill Gabriel, och så sutto de
och höllo varandra omfamnade, mycket rörda och
högtidliga. De hade kanske knappast uppfattat något mer av allt,
vad de hade läst, än att ingenting mer stod i vägen för
deras kärlek. Och Ingmar lade sakta samman sina stora
händer, vilka sågo ut som en gammal, plågad människas
händer, och tackade Gud. Och det dröjde länge, innan någon
av de tre rörde sig.
*
Kolonisterna samlades i stora salen till morgonbönen. Det
var den sista andaktsstund i kolonien, som Ingmar skulle
övervara. Han och Gertrud och Gabriel skulle om ett par
timmar resa landsvägen ner till Jaffa.
Gabriel hade dagen förut berättat för mrs Gordon och
ett par av de ledande i kolonien, att hans avsikt var att
följa Ingmar till hemsocknen och stanna där. Han hade då
nödgats tala om hela Ingmars historia. Mrs Gordon satt
länge och tänkte över vad hon hade hört, och därpå sade hon:
— Jag tror inte, att någon kan ta på sig det ansvaret att
göra Ingmar mer olycklig, än han redan är, därför vill jag
inte hindra dig att fara med honom hem. Men det förefaller
mig också, som vore detta ett Guds tecken till oss, att han
nu vill, att vi ska låta de unga i kolonien ingå äktenskap.
Och om det blir så, är jag viss, att du och Gertrud en gång
vänder åter till oss. Jag tror säkert, att ni aldrig ska finna
er fullt till freds annorstädes.
Men för att Ingmar och de andra skulle få resa från
kolonien i full sämja och frid, beslöts det, att den stora
mängden av medlemmar inte skulle veta annat, än att Gabriel
följde med endast för att hjälpa Ingmar och Gertrud på den
svåra resan.
Just när morgonbönen skulle börja, blev Ingmar inledd
i församlingssalen. Mrs Gordon reste sig då och gick emot
honom. Hon tog honom vid handen och förde honom upp
till platsen bredvid hennes. Hon hade ställt fram en bekväm
stol åt honom, och hon hjälpte honom mycket omsorgsfullt
att ta plats däri.
Därpå började miss Young, som satt vid orgeln, sjunga
en psalm, och morgonbönen försiggick som vanligt.
Men när mrs Gordon hade slutat den korta
bibelförklaringen, som hon brukade hålla varje morgon, reste sig
gamla miss Hoggs och bad Gud, att han skulle ge Ingmar
en god resa och en lycklig hemkomst. Härpå reste sig den ene
efter den andre av amerikanarna och syrerna och bådo Gud,
att han måtte låta Ingmar komma till sanningens rätta ljus.
Somliga av dem uttryckte sig mycket vackert. De lovade
att bedja var dag för Ingmar, som var deras käraste broder,
och hoppades, att han måtte återvinna sin hälsa. Och alla
önskade de, att han skulle komma tillbaka till Jerusalem.
Medan de främmande talade, voro svenskarna tysta. De
hade sin plats mittför Ingmar och sutto och betraktade
honom.
Då de sågo Ingmar, kommo de ovillkorligen att tänka på
allt det, som var tryggt och rättrådigt och välordnat i det
gamla landet. Medan han hade varit här ute hos dem, hade
de nog tyckt, att något av detta hade kommit till dem. Men
när Ingmar nu reste, föll hjälplöshetens ängslan över dem.
De kände sig som borttappade i laglöst land bland alla
dessa, som utan försköning eller miskund kämpade med
varandra om människosjälar.
Och så gingo deras tankar med stort vemod till hemmet.
De sågo hela nejden med fält och gårdar. Och människorna
färdades fredligt och stilla på vägarna, allt var tryggt, dag
efter dag gick på samma sätt, och det ena året var så likt
det andra, att man inte kunde skilja dem åt.
Men just då bönderna påminde sig den stora stillheten
där hemma, kom det över dem hur stort och berusande det
var, att de hade kommit ut i livet, att de hade fått ett mål
att leva för och voro borta från dagarnas gråa enahanda.
Och en av dem höjde sin röst och började bedja på
svenska och sade:
— Jag tackar dig, Gud, att du har låtit mig komma till
Jerusalem.
Därpå reste sig den ene efter den andre, och de tackade
alla Gud, därför att han hade fört dem till Jerusalem.
De tackade honom för den kära kolonien, som var deras
stora glädje. De tackade honom för att deras barn fingo
lära sig alltifrån sina unga år att leva i enighet med alla
människor. De väntade, att de unga skulle nå vida längre
i fullkomlighet än de själva. De tackade för förföljelser och
lidanden, de tackade för den sköna lära, som de voro
kallade att utöva. De tackade för landet, som låg utblottat,
men som blomstrade upp dag för dag under deras ögon.
Ingen satte sig ner, utan att han hade vittnat om den stora
lycka han bar inom sig. Och Ingmar förstod, att detta var
sagt för hans skull och att detta var vad de ville han skulle
förtälja där hemma, att de alla voro lyckliga.
Ingmar rätade sig en smula i stolen, när han hörde dem.
Han höll huvudet högre, och det sträva draget kring munnen
blev tydligare.
Äntligen, då denna ström av vittnesbörd saktade av,
stämde miss Young upp en psalm, och sedan trodde alla,
att högtiden var slut, och reste sig för att gå. Men då sade
mrs Gordon:
— I dag ska vi även ha en svensk sång.
Då började svenskarna samma sång, som de hade sjungit,
när de hade farit bort från sitt land.
— Vi ska mötas en gång, sjöngo de, vi ska mötas en gång,
vi ska mötas i Eden en gång.
Och då sången ljöd, blevo alla mycket rörda, och tårarna
kommo de flesta i ögonen. Ty nu tänkte de åter på alla dem,
som de måste sakna och inte kunde få möta förrän i
himmelen.
Men i samma ögonblick sången hade slutat, reste sig
Ingmar och försökte yttra ett par meningar. Han tyckte, att
han ville säga dem här ute några ord, som liksom skulle
vara talade från det landet, som han nu vände åter till.
— Jag tänker allt, att ni här ute gör oss där hemma stor
heder, sade han. Jag tänker, att alla ska bli glada att få
möta er, var det än blir, i himmelen eller på jorden. Jag
tänker, att ingenting är så vackert som att se människor med
stora offer öva rättfärdighet.
BARNET.
Nu är att berätta vad som hade hänt Barbro Svensdotter,
sedan Ingmar hade rest till Jerusalem.
När Ingmar hade varit borta väl en månad, började
Gammal Lisa på Ingmarsgården lägga märke till att Barbro
hade fått en ständig oro och rastlöshet över sig. "Det är
besynnerligt vad hon ser vild ut i ögonen", tänkte gumman.
"Det skulle inte förundra mig, om hon bleve tokig endera
dagen."
En kvällsstund tog hon sig för att fråga ut Barbro.
— Jag undrar vad som fattas dig, sade hon. När jag var
ung tös, såg jag en vinter matmodern på Ingmarsgården gå
omkring med sådana ögon, som du nu har.
— Var det hon, som dräpte barnet? frågade Barbro raskt.
— Ja, sade gumman, och nu börjar jag tro, att du går
med samma tankar.
Barbro gav inte något direkt svar på detta.
— När jag har hört talas om den där historien, sade hon,
har jag bara undrat över en sak.
Gammal Lisa frågade vad det kunde vara.
— Jo, att hon inte gjorde över med sig själv också.
Gammal Lisa hade suttit och spunnit. Hon lade handen på
hjulet for att få det att stanna och fäste ögonen på Barbro.
— Det kan ju ingen undra på om du tar illa vid dig,
ifall här skulle komma småfolk till gården, sedan mannen
har rest ifrån dig, sade hon långsamt. Han visste då väl
aldrig om detta, när han for?
— Vi visste inte om det, varken han eller jag, sade Barbro
med låg röst, som om det vilade sådan tryckande sorg över
henne, att hon inte kunde tala.
— Men nu ska du väl skriva efter honom?
— Nej, sade Barbro, den enda tröst jag har är, att han
är borta.
Gumman fällde ner händerna och blev förfärad.
— Är det en tröst? utbrast hon.
Barbro stod borta vid fönstret och stirrade rätt framför
sig.
— Vet du inte om, att det vilar förbannelse över mig?
sade hon och försökte göra rösten stadig och lugn.
— Å jo, man kan väl inte gå ut och in i stugan utan att få
reda på åtskilligt, sade gumman. Jag har allt hört, att du
ska vara en av Sorgbacksfolket.
Det blev inte mer talat på en stund. Gammal Lisa satt
och snurrade på sitt hjul. Alltemellanåt kastade hon en
blick bort till Barbro, som stod kvar vid fönstret och gång
på gång skakade till av en rysning. När en fem minuter
hade gått, höll gumman upp med arbetet och gick mot
dörren.
— Vart ska du gå? frågade Barbro.
— Det kan jag gärna säga dig. Jag ska gå
