stället var man alldeles viss om att Palestina
alltid skulle förbli ett land utan landsvägar, utan broar,
utan ordnad bevattning och följaktligen utan inbringande
jordbruk. Man kunde inte föreställa sig, att lantmännen
någonsin skulle lära att använda andra plogar än sådana,
som de förfärdigade åt sig av en krokig olivgren, eller att
de skulle skaffa sig andra bostäder än fönsterlösa lerkojor,
där människor och djur bodde under samma tak. Det var
heller inte tänkbart att få någon ändring i detta, att tre
fjärdedelar av landet låg som öppen betesmark, likaså litet
som man kunde hoppas på att få frakta sina varor på
järnbana i stället för på kamelrygg, att få hamnar vid kusten
eller att få andra renhållningshjon än gathundarna.
De flesta av de infödda tänkte troligen aldrig på hur
efterblivet landet var, men Eliahu, som ständigt hörde
resande från Europa och Amerika tala om hur stora
framsteg man hade gjort i deras hemland, kunde inte undgå att
lägga märke till förfallet. Han, som andra, trodde nog, att
det inte fanns någon hjälp för det, men mången gång, när
han följde de resande genom landet, satt han i djupt grubbel
på hästryggen och sökte göra klart för sig varför Palestina,
som en gång hade varit ett mäktigt rike, skulle vara så
fattigt och olyckligt.
Han frågade sig om det kunde bero på läget, men han
hade alltid hört, att det skulle vara en stor förmån för ett
land att ligga vid Medelhavet, och Palestina ägde många
mils Medelhavskust. Denna kust var visserligen flack och
rak utan öar och vikar, så att den inte hade några goda
hamnar, men han visste, att det inte skulle vara omöjligt
att bygga en konstgjord hamn i Jaffa eller i Kaifa eller på
något annat ställe vid kusten. Hans tankar nästan svindlade,
när han tänkte på en sådan hamn. Vilket tillopp av resande
det skulle bli, vilket tillflöde av varor, vilken handel, vilken
rörelse! Hela Arabien, Persien och Mesopotamien skulle
komma dit med dyrbara mattor och ädla hästar, med
broderier, vällukter och sköna vapen för att utskeppa dem
till västerlandet.
Men om det inte berodde på läget, att Palestina var så
fattigt, kunde det kanske komma sig därav, att det hade en
så dålig jordmån. Eliahu, som redan hade genomströvat
landet flera gånger, kunde inte heller tro detta. Det var
visserligen ett litet land. Det bestod endast av en stor slätt
utmed havet, som var lika lång som landet självt och en
till tre mil bred, vidare av en bergstrakt innanför slätten, som
var likaså lång och bred som den, och nedanför bergstrakten
av den djupa Jordandalen, som likaledes sträckte sig genom
hela landet från Tiberias' sjö högst i norr till Döda havet
längst i söder, men på intet av dessa ställen hade han
förmärkt någon ofruktbarhet.
Vad kustslätten beträffade, visste han, att den var
utomordentligt fruktbar. Han hade sett, att på de ställen, där den
odlades, gav den rika skördar år efter år, utan att man
gjorde sig mer besvär med den än att vända upp grästorven
med en träplog. Det sved i hans hjärta, då han föreställde
sig, att denna mark, som nu endast var betäckt av
ängsblommor, skulle kunna stå som ett enda böljande hav av vete
och majs.
Och tänkte han på bergstrakten, syntes det honom, att den
skulle kunna bli ändå rikare än kustslätten. Åtminstone borde
den vara en kärare uppehållsort för människor, eftersom den
hade friskare luft och lindrigare hetta. Det fanns nog trakter
där, som voro vilda och omöjliga, men till största delen
bestod den av låga kullar, som voro odlingsbara ända upp
till toppen. Och han älskade att tänka sig dessa kullar
övertäckta av trädgårdar, såsom de voro i den lyckliga trakten
omkring Betlehem. Han kunde tänka så livligt på detta, att
de steniga markerna, där gethjordar betade bland tistlar och
strävt gräs, försvunno ur hans åsyn och i stället lundar av
mandlar och aprikoser, av granatträd och fikon och oliver
och oranger utbredde sin fägring från kulle till kulle.
Men de underbaraste drömmarna drömde Eliahu, när han
red fram mellan de snår av fattiga pilbuskar, som nu täcka
Jordandalens botten. I den djupa dalen, som låg så väl
skyddad mellan höga bergväggar och var väl bevattnad,
mognade de ömtåligaste och sällsyntaste växter. Här såg den
stackars Eliahu för sig ett nytt Eden, fullt av ståtliga palmer,
av doftande kryddor, av alla de hemlighetsfulla växter, som
man använder till vällukter, till färger, till läkemedel.
Allt detta var dock endast drömmar, som aldrig kunde
bli verklighet. Talade Eliahu om dem med några av
Palestinas invånare, nöjde de sig med att höja på axlarna och
peka mot nordväst bort över havet. Därmed var allt sagt.
Och Eliahu visste ju själv, att det var den turkiska
regeringen borta i Konstantinopel, som var orsak till hela
olyckan. Det var den, som hade låtit de gamla
vattenledningarna förfalla, som inte höll vägarna vid makt, som satte
sig emot allt järnvägsbyggande, som hindrade företagsamma
utlänningar att anlägga hamnar, som förbjöd att införa
västerländska böcker och tidningar. Det var den, som lade
så tunga skatter på envar, som företog sig ett nyttigt eller
inbringande arbete, att folk föredrog att dåsa bort sitt liv
i overksamhet. Det var den, som inte uppehöll rättvisan, utan
tillät domare att ta mutor, som lämnade rövare att i långa
tider husera ostraffade, som hade låtit hela folket förslöas
och försummas, tills det inte mer var i stånd att tänka på
att resa sig.
Eliahu kunde bli blodröd av vrede, när han räknade upp
för sig alla turkarnas missgärningar. Han kunde knappast
förstå, att det var möjligt, att de fingo regera ostörda i hans
fädernesland. Ty var inte Palestina det land, som alla kristna
älskade? Och det var intet främmande land för dem. De
funnos där av alla slag i kloster och skolor och
missionsanstalter, ryssar och greker, romerska katoliker och
protestanter, armeniska kristna, kopter och jakobiter. Och när
man visste hur mäktiga en del av dessa voro i sina hemland,
var det inte då otroligt, att de skulle låta turkarna fortsätta
med sitt ofog? Varför lagade inte alla dessa, som bekände
Kristi namn, att hans land blev styrt med rättfärdighet?
Varför ville de inte, att de andra folken skulle säga:
— Se Jesu födelseland, det är som en härlig örtagård
inför Herren. Där blomstrar friden och kärleken, ingen
skadar den andra, utan allt landet fröjdas och blomstrar.
På andra ställen i världen har det illa lyckats att införa
Jesu lära, men i Palestina är den rådande i all sin ljuvhet.
Varför ville inte de kristna, att de andra folken skulle säga
detta? Om de hade velat det med all makt, inte hade då
turkarna kunnat hindra dem.
Eliahu ställde dessa frågor till många bildade och
varmhjärtade kristna i Palestina, men fick ständigt samma svar.
— Ser du inte, att vi kristna är vanmäktiga här i landet,
därför att vi inte kan vara eniga? Vi lever ju i bitter fejd och
strid den ene med den andre. Hur skulle vi då här kunna
införa ett Gudsrike? Här, där Jesus har levat, brinner tron
starkare än på någon annan plats på jorden, men just därför
rasar också hatet mellan de olika bekännarna vildare här
än på andra ställen. Överallt i världen ska de kristna kunna
sämjas bättre än i det heliga landet.
Eliahu erkände, att detta var sanning. Han förstod, att
olyckan skulle råda över hans fädernesland, ända tills de
kristna hade lärt sig enighet. Och så mycket hade han sett
av den heta nitälskan och den dystra trosiver, som rådde
i Jerusalem, att han insåg, att den dagen aldrig skulle randas.
När Eliahu hade varit främlingsförare i något mer än ett
år, kom ett sällskap amerikanska turister till Palestina. De
voro alla från Chicago, och de voro inte främlingar för
varandra, då de började resan, utan nära förbundna och goda
vänner. De voro inte heller några rika dagdrivare, som
endast reste för att söka förströelse, utan enkelt och
borgerligt folk, som ville lära känna landet, där deras frälsare
hade levat. De mest framstående ibland dem voro en advokat
Edward Gordon och hans hustru. Vidare fanns det en ung
läkare och hans syster, ett par lärarfamiljer, i allt en femton
personer. De ville rida genom hela Palestina och se alla de
heliga orterna, sedan ämnade de vända tillbaka till sitt land.
Det kom på Eliahus lott att bli förare för dessa
amerikanare. Han sörjde för allt, vad de behövde, skaffade
hästar, sadlar, tält, tjänare, matvaror och all nödig
utrustning. Under resan lagade han, att deras måltider alltid stodo
färdiga, när de kommo till viloplatserna, valde de bästa
vägarna och gjorde sin sak så väl, att de fingo resa från
Hebron till Tiberias, utan att det hände dem ett missöde.
Han hade aldrig gjort sig så mycken möda med någon
resandekaravan, men han ansträngde sig inte på detta sätt
för att vinna en stor belöning av amerikanarna, utan därför
att han hade kommit att älska dem.
Eliahu hade redan hunnit att se många slag av människor,
men inga sådana som dessa. De uppträdde mycket enkelt,
och Eliahu trodde inte, att de i sitt eget land innehade några
höga värdigheter eller njöto något stort anseende, men han
kände ändå den allra största vördnad för dem. Han tyckte, att
det låg något av den glans och myndighet över dem, som
tillkommer sådana, som äro födda att styra över människor.
Detta måtte ha berott därpå, att de alla visade ett stort
herravälde över sig själva. De fällde aldrig ett ovänligt ord
varken till varandra eller till den lägsta av de syriska
tjänarna. De visade aldrig missnöje, kommo aldrig i dåligt
humör, fördrogo regn och hetta med samma jämnmod. Det
rådde en sådan glädje och ett sådant friskt mod ibland dem,
att Eliahu mången gång sade till sig själv: "Ack, att alla
resande vore som dessa! Då vore det en lycka att vara
förare." Han blev en annan människa, medan han drog
fram i detta sällskap, och han tänkte med ängslan på den
dag, då han skulle nödgas följa dem till Jaffa och se dem
avresa.
Först lät Eliahu amerikanarna göra turen genom landet,
sedan stannade han med dem i Jerusalem. Där förde han
dem till varje gammal kyrka och till varje sten eller grotta,
varom det kunde berättas något märkvärdigt. Men hur
mycket han än drog ut på tiden, kom ändå den dag, då han
måste erkänna, att han inte hade något mer att visa, och då
amerikanarna började tänka på uppbrott.
Kvällen innan de resande skulle lämna Jerusalem, sände
de bud till Eliahu med begäran, att han skulle infinna sig
i gästhusets matsal. När han kom, var han tyst och förstämd,
och det var lätt att se hur bedrövad han kände sig.
Amerikanarna bådo honom, att han skulle sitta till bords med
dem, och under måltiden gjorde de flera försök att muntra
upp honom, men det ville inte lyckas.
— Eliahu, sade då plötsligen mr Gordon, vi har kommit
överens om att vi vill säga er vilka vi är, innan vi lämnar
det här landet. Ni har blivit en kär vän för oss under den här
tiden, och vi skulle helst se, att vi inte behövde skiljas
från er.
Han berättade nu för Eliahu, att hans hustru hade varit
nära att förgås vid ett skeppsbrott och att hon hade fått
mottaga ett budskap från Gud, medan hon kämpade med
vågorna. Han sade vidare, att de alla, som Eliahu hade fört
genom landet, och ännu några till, som de hade lämnat
kvar i Chicago, hade bildat ett samfund för att leva i enighet
sinsemellan och för att utbreda enighet över världen. Och
till sist frågade han Eliahu om han ville inträda i deras
samfund och följa med dem till deras hemland. Han var
ju en ensam man, som kunde bosätta sig var i världen han
ville, och det skulle inte fattas arbete borta hos dem för en,
som ägde så stora kunskaper. De hade sett så mycket av
honom nu på resan, att de trodde, att han skulle passa ibland
dem. Och han hade sett
