Larsson, att detta omöjligt
kan gå för sig? Låter jag Hök Matts predika i dag, så
kommer du, Krister, och vill predika nästa söndag och
Ljung Björn den nästa.
När skolmästarn sade detta, var det flera, som skrattade,
men från Ljung Björn kom svaret hårt och skarpt:
— Jag vet inte varför inte Krister och jag kan vara lika
väl skickade att predika som skolmästarn.
Tims Halvor reste sig för att lugna och förekomma all
strid.
— De, som har skaffat pengar till att bygga den här
salen, bör väl tillfrågas, innan någon ny predikant tillåtes
tala.
Men nu hade Krister Larsson också blivit ond och svarade
genast:
— Jag minns, att när vi byggde det här huset, kom vi
överens om att det skulle bli ett fritt predikohus och ingen
kyrka, där bara en enda får förkunna ordet.
När Krister sade detta, var det, som om alla de närvarande
hade dragit ett djupt andetag. För endast en timme sedan
hade det inte fallit dem in, att de någonsin skulle ha kunnat
önska höra en annan predikant än skollärarn, men nu tänkte
de: "Det skulle vara roligt att få vara med om något nytt,
vi skulle vilja höra nya ord och se ett nytt ansikte bakom
bordet där framme på upphöjningen."
Det hade dock kanske inte blivit vidare strid, om inte
Kolås Gunnar hade varit tillstädes. Han var också svåger
till Tims Halvor, en lång, mager karl, med mörklagt ansikte
och vassa ögon. Han tyckte bra om skolmästarn, han som
de andra, men än mer tyckte han om ett skarpt gräl.
— Ja, det talades mycket om frihet, när vi byggde det här
huset, sade han, men inte ett frihetens ord har jag hört här,
sedan det blev färdigt.
Skolmästarn blev mycket röd. Detta var det första yttrande,
som vittnade om riktig ondska och uppstudsighet.
— Det ska jag säga dig, Kolås Gunnar, sade han, att
här har du hört den rätta friheten predikas, sådan som
Luther har förkunnat den, men här har inte varit frihet att
predika sådana nyheter, som står en dag och faller en annan.
— Skolmästarn vill förmå oss tro, att allt nytt är dåligt,
så snart det rör "läran", sade karlen lugnande och liksom
ångerfull. Han vill nog, att vi ska följa nya metoder i fråga
om boskapsskötsel, och han vill skaffa oss nya åkerbruksmaskiner,
men vi får ingenting veta om de nya redskapen,
som odlar Guds åker.
Skolmästarn började tro, att Kolås Gunnar inte hade
menat så illa, som det hade låtit.
— Är det Gunnars mening, sade han och försökte skämta,
att här ska predikas en annan lära än den lutherska?
— Här är inte fråga om någon ny lära, for nu Gunnar
ut med vass röst, utan om vem som ska predika, och såvitt
jag vet, är Matts Eriksson lika god lutheran som både
skolmästarn och kyrkoherden.
Skolmästarn hade för en stund glömt bort kyrkoherden.
Nu såg han ner på denne. Kyrkoherden satt stilla och orörlig
med hakan mot käppkryckan och hade fått en helt
besynnerlig glans i ögonen. Och Storm såg, att hans blickar stadigt
vilade på honom och inte lämnade honom en sekund.
"Det hade kanske ändå varit bättre, om han inte hade
kommit hit just i kväll", tänkte skolmästarn.
Det föll honom in, att detta, som hände nu, var likt något,
som han hade varit med om förut. Det kunde vara så där
ibland i skolan någon utmärkt vacker vårdag, då en liten
fågel kom och satte sig utanför skolhusets fönster och sjöng
och sjöng. Och rätt som det var, började då alla barnen
be om lov, de upphörde att läsa, de bråkade och väsnades
och voro knappt styrbara. Något sådant var det, som hade
kommit över församlingen denna kväll efter Hök Matts'
ankomst. Men skolmästarn tänkte, att han skulle visa prästen
och dem alla, att han var man att ta bukt på upproret.
"Nu för det första ska jag låta dem hållas, så att
bråkmakarna får prata sig trötta", tänkte han och gick helt lugnt
och satte sig på en stol, som stod bakom bordet med
vattenglaset.
I och med detsamma bröt det ut ett helt rasande oväder
över honom, för nu började var och en besjälas av den
tanken: "Vi är ju alla lika goda som skolmästarn. Varför
ska han ensam få säga oss vad vi ska tro och inte tro?"
Detta tycktes vara nya tankar för de flesta, men det hördes
dock på talet, att de hade vuxit och grott inom dem, alltsedan
skolmästarn byggde missionshuset och visade dem, att
en enkel och ringa man kunde våga utlägga Guds ord.
Om en stund tänkte skolmästarn: "Nu har väl dessa
ungdomarna stormat ut. Nu är det tid att lära dem vem som
är herre här i huset."
Han reste sig upp, slog handen kraftigt i bordet och sade
med stark röst:
— Nu ska detta vara slut. Vad är det här för ett
pladdrande? Nu vill jag gå min väg, och nu ska ni också gå, så
att jag kan få släcka och stänga.
Somliga reste sig verkligen, ty de hade alla gått i Storms
skola och visste, att när han slog i bordet, så var det ett
tecken till att de alla måste lyda, men de flesta blevo lugnt
sittande.
— Skolmästarn glömmer, att vi är gamla karlar nu, sade
de. Han tror, att vi ska springa, bara därför att han slår
i katedern.
De fortsatte att tala om att de ville höra nya predikanter
och undrade vilka de skulle inkalla. De stredo redan om
vilketdera det skulle bli, Waldenströms eller Evangeliska
fosterlandsstiftelsens folk.
Skolmästarn stod och stirrade på de församlade, som om
han såge något ohyggligt. Ty ända hittills hade han sett
barnet i varje människas ansikte. Men nu försvunno alla de
runda, finhyllta barnakinderna och de ljusa barnalockarna
och de fromma barnaögonen. Och skolmästarn såg bara en
samling vuxna med sträva, allvarsamma ansikten, och han
kände, att över dessa hade han ingen makt. Han visste
knappt en gång hur han skulle tala till dem.
Bråket fortgick och brusade allt kraftigare. Skolmästarn
teg stilla och lät det rasa. Kolås Gunnar och Ljung Björn
och Krister Larsson gingo i spetsen för anfallet. Hök Matts,
som hade varit vållande till all oredan, steg upp gång på
gång och bad dem tiga, men ingen hörde på honom.
Skolmästarn sänkte åter blicken till kyrkoherden. Där satt
han lika stilla med samma glans i ögonen och såg på honom.
"Han tänker nog på den kvällen för fyra år sedan, då jag
sa honom, att jag ville bygga missionshuset", tänkte
skolmästarn.
"Ja, han hade rätt, han", tänkte Storm vidare, "nu är det
här, irrlära och uppror och söndring, och det hade törhända
alls inte kommit, om jag inte hade envisats att bygga mitt
Sion."
I samma ögonblick skolmästarn hade fått detta klart för
sig, lyfte han huvudet och rätade ryggen. Ur fickan tog han
upp en liten nyckel av blankt stål, med vilken han brukade
öppna och stänga missionssalen. Han vände nyckeln mot
ljuset, så att den blixtrade och syntes över hela rummet.
— Nu lägger jag ner denna nyckel här på bordet, sade
han, och jag tar den aldrig mer åter. För jag ser, att allt,
vad jag med den har velat stänga ute, det har jag i stället
släppt in.
Därmed lade skolmästarn ner nyckeln, tog sin hatt och
gick rakt fram till kyrkoherden.
— Jag får tacka kyrkoherden så mycket, som kom och
hörde på mig i kväll, sade han. För hade det inte blivit
i kväll, hade det aldrig blivit.
DEN VILDA JAKTEN.
Det fanns många, som menade, att Eljas Elof Ersson inte
borde ha funnit ro i sin grav, så illa hade han handlat
mot Karin Ingmarsdotter och mot unge Ingmar Ingmarsson.
Alldeles med vilja tycktes han ha förstört sina och
Karins pengar, så att hon skulle få det svårt efter hans död,
och hade lämnat egendomen så skuldsatt, att Karin hade
måst avstå den till fordringsägarna, om inte Halvor
Halvorsson hade varit så rik, att han hade kunnat köpa gården och
betala skulderna. Ingmar Ingmarssons tjugutusen kronor,
som Eljas hade haft att förvalta, voro alldeles borta och
försvunna. Somliga trodde, att Eljas hade gömt dem i jorden,
andra menade, att han hade skänkt bort dem, men säkert
var, att de ingenstädes voro att finna. Om allt detta hade
ingen haft någon kunskap förrän efter bouppteckningen.
Utredningsmännen hade gått omkring och sökt Eljas' pengar
flera dagar, men inga hade de funnit.
När Ingmar fick veta, att han var fattig, lade han råd
med Karin om vad han nu skulle företa sig. Ingmar sade,
att han helst ville bli skollärare. Han bad Karin, att hon
skulle låta honom bo kvar hos Storm, tills han bleve gammal
nog att komma på seminariet. Där nere i kyrkbyn, sade han,
fick han låna böcker av både skolmästarn och prästen, och
dessutom kunde han hjälpa Storm i skolan att läsa med
skolbarnen. Det var en god övning.
Karin övervägde detta en lång stund, till sist sade hon:
— Du kanske inte vill gå kvar här hemma, då du inte
kan bli herre på gården.
När skolmästarns Gertrud fick veta, att Ingmar skulle
komma tillbaka, gjorde hon en surmulen min. Det föll
henne in, att då de skulle ha en pojke boende hos sig, kunde
det lika gärna ha varit häradsdomarns vackre Bertil eller
den muntre Gabriel, som var son till Hök Matts Eriksson.
Gertrud tyckte bra om både Gabriel och Bertil, men vad
Ingmar angick, kunde hon aldrig bli riktigt klok på vad
hon kände för honom. Hon höll av honom, därför att han
lärde henne läxorna och var henne lydig som en slav, men
hon kunde också bli alldeles uttröttad på honom, därför att
han var tafatt och långsam och inte förstod sig på att leka.
Hon måste nog beundra honom, därför att han var flitig och
läraktig, men däremellan kände hon ett djupt förakt för
honom, därför att han aldrig riktigt kunde visa vad han
dugde till.
Gertrud hade alltid huvudet fullt av lustiga fantasier och
drömmar, som hon anförtrodde Ingmar. Var han nu borta
ett par dagar, blev hon orolig och tyckte, att hon ingen hade
att tala med. Men när han kom tillbaka, visste hon inte rätt
vad hon hade längtat efter.
Flickan tog aldrig minsta hänsyn till att Ingmar var rik
och av den bästa ätten i socknen, hon behandlade honom
snarare, som om han vore en smula ringare än hon. Men
när hon fick höra, att han hade blivit fattig, började hon
gråta, och när han sade henne, att han inte tänkte på att
vinna tillbaka gården, utan ville bli skolmästare, blev hon så
ond, att hon knappt kunde styra sig.
Gud vet vad allt hon hade drömt, att han skulle nå upp till!
Barnen hos skolmästarns fingo en mycket allvarsam
uppfostran. De höllos träget vid arbetet och hade sällan någon
förströelse. Häri skedde dock någon ändring den våren, då
Storm upphörde att predika i missionshuset. Då sade mor
Stina stundom till honom:
— Nu, Storm, får vi lov att låta de unga vara unga.
Tänk på dig och mig! När vi var sjutton år, dansade vi
många nätter från solnedgång till daggryning.
En lördagskväll, då unge Hök Gabriel Mattsson och
nämndemans Gunhild hade kommit på besök, blev det till
och med dans i skolhuset.
Gertrud blev yr och vild av glädje över att få dansa, men
Ingmar ville inte vara med. Han tog en bok och satte sig
i pinnsoffan borta under fönstret. Gertrud kom gång på gång
fram till honom för att locka honom från boken, men
Ingmar satt butter och blyg och värjde sig. Mor Stina
suckade, när hon såg på honom. "Det märks, att han är av
en gammal släkt", tänkte hon. "De säger, att sådana aldrig
kan vara riktigt unga."
De tre, som hade dansat, hade haft så roligt, att de talade
om att nästa lördagskväll gå till en lekstuga. Till sist
frågade de skolmästarns vad de tyckte om förslaget.
— Ja, om ni går till Stark Ingmars lekstuga, får
