bra för oss att villfara Baram paschas önskan.
— Ja, det väntade jag mig av er, att ni skulle hjälpa mig,
sade Ingmar. Han tackade henne, och de voro mycket nöjda
med varandra, när de skildes.
INGMARS STRID.
Ingmar har nu övertagit Baram paschas kvarn. Han går
där som mjölnare, och än den ene, än den andre av
kolonisterna kommer och hjälper honom med arbetet.
Men nu vet man av gammalt, att det finns mycket
trolltyg och dylikt vid alla kvarnar, och kolonisterna börja snart
märka, att ingen kan sitta en dag och höra stenarna dåna
i Baram paschas kvarn utan att bli som förhäxad.
Var och en, som sitter och lyssnar till dem, slutar med
att förstå, att de sjunga och surra på detta sätt: "Vi mal
mjöl, vi tjänar pengar, vi gör nytta, men vad gör du, vad
gör du, vad gör du?"
Och hos den, som hör detta, vaknar det en otrolig lust
att få förtjäna sitt bröd i sitt anletes svett. Det kommer en
riktig feber över honom, medan han sitter och lyssnar till
kvarnstenarna.
Ovillkorligen börjar han tänka efter vad han duger till,
vad han kan utföra, om han inte kan göra något för att
understödja kolonien.
De, som ha arbetat ett par dagar i kvarnen, tala om
ingenting annat än alla de odlingsbara dalarna, som ligga öde
i detta land, de tala om bergen, som borde besås med skog,
och de övergivna vingårdarna, som ropa efter arbetare.
Och när kvarnstenarna ha sjungit sin sång ett par veckor,
kommer det en dag, då de svenska bönderna arrendera ett
stycke jord nere på Sarons slätt och börja plöja och så.
En kort tid därefter skaffa de sig ett par stora vingårdar
uppe på Oljoberget.
Och när ännu en tid har gått, åtaga de sig ett stort
vattenledningsarbete i en av dalarna.
När svenskarna ha gjort början, komma amerikanarna och
syrerna i kolonien så småningom efter. De börja arbeta
i skolor, de skaffa en kamera och dra runtom i landet för
att ta fotografier, som kunna säljas till resande, de sätta upp
en liten guldsmedsverkstad i ett hörn av kolonien.
Det dröjer inte, förrän miss Young sitter som
föreståndarinna i Achmed effendis skola, och unga svenska flickor
få också plats där och undervisa muhammedanska barn
i sömnad och stickning.
Mot hösten sorlar och brusar hela kolonien av arbete och
företagsamhet. Den är flitigare än en myrstack.
Och när man tänker efter, har ingen olycka inträffat under
hela sommaren, ingen har dött alltsedan den tiden, då
Ingmar övertog kvarnen. Ingen har heller gått och sörjt sig
vansinnig över Jerusalems ondska.
Alla äro strålande belåtna, de älska sin koloni högre än
någonsin, de lägga planer, de anordna nya företag. Det var
blott detta, som fattades dem för att vara riktigt lyckliga.
Och nu tro de alla, att det var Guds vilja, att de skulle
börja att förtjäna sitt bröd med sitt arbete.
I september överlåter Ingmar kvarnen åt Ljung Björn och
stannar hemma i kolonien. Han och Gabriel gå och uppföra
ett slags skjul på den kala marken där utanför. Men ingen
vet vartill detta ska användas, ingen får se hur det inredes,
det är en stor hemlighet.
När skjulet äntligen är färdigt, resa Ingmar och Gabriel
ner till Jaffa och börja långa, oändliga underhandlingar med
de tyska kolonisterna därstädes.
Men om två dagar äro de hemma igen, och då komma de
ridande på ett par ståtliga, bruna hästar.
Dessa skola nu tillhöra kolonien, och man får säga, att
om en sultan eller kejsare hade klappat på porten och
förklarat, att han ville sluta sig till kolonisterna, hade han
kanske inte blivit mera välkommen.
Ack, så barnen hänga och dingla på de hästarna, och så
stolt den bonden är, som får plöja med dem!
De äro bättre ryktade än några hästar i Österlandet, och
ingen natt går, utan att bönderna äro ute hos dem för att
se till, att deras krubba är fylld.
Men vem det vara må av svenskarna, som om morgonen
lägger selen på hästarna, kan han inte låta bli att tänka:
"Detta landet är verkligen inte så svårt att leva i, nu känner
jag, att jag kommer att trivas. Ack, vad det var synd, att
Tims Halvor inte fick vara med om detta! Han hade inte
sörjt sig till döds, om han hade haft sådana hästar att köra."
*
Det var en morgon i september. Mycket tidigt, medan det
ännu var mörka natten, kommo Ingmar och Gabriel ut ur
kolonien. De skulle bege sig bort på arbete i en av
vingårdarna, som kolonisterna hade arrenderat uppe på
Oljoberget.
Det förhöll sig så, att Gabriel och Ingmar sällan kommo
rätt väl sams. Det hade inte kommit till någon öppen
fiendskap mellan dem, men de hade aldrig samma mening
om något. När de nu skulle gå upp till Oljoberget, började
de tvista om vägen. Gabriel ville ta den långa omvägen
över kullarna. Han sade, att den var lättare att gå i mörkret.
Ingmar ville gå en kortare och besvärligare väg, som löpte
neråt Josafats dal och sedan rätt uppför berget.
Sedan de hade tvistat om detta en stund, föreslog Ingmar,
att de skulle ta var sin väg, så finge de se vem som
komme fortast fram. Gabriel var med om detta. Han gick
åt det hållet, som han hade föreslagit, och Ingmar åt det
andra.
Så snart som Gabriel var gången, överfölls Ingmar av
den stora längtan, som alltid kvalde honom, så snart han
hade en ensam stund.
— Ska inte Vår Herre förbarma sig över mig och låta
mig resa hem? sade han. Ska han inte hjälpa mig, så att
jag får föra Gertrud från Jerusalem?
— Det är besynnerligt, att just det, som jag for ut för,
det lyckas mig minst, sade han halvhögt, där han gick
i mörkret och funderade, för Gertrud har jag inte kunnat
komma ett steg närmare. Men i allt annat har det gått mig
vida bättre, än jag hade kunnat vänta. Jag tror knappt, att
det här folket någonsin hade kommit sig i gång med arbete,
om jag inte hade fallit på den tanken att överta kvarnen.
— Det har varit vackert att se hur arbetet alltmer har
tagit väldet över dem, fortfor han. Ja, det har varit mycket
gott och lärorikt att se här, men jag kan ändå inte hjälpa,
att jag längtar hem. Jag tycker alltid, att jag är rädd för
den här staden och att jag inte kan andas fritt, förrän jag
får lämna den. Och ibland känns det, som om jag skulle
komma att dö här och aldrig få resa hem och återse Barbro
och Ingmarsgården.
Medan Ingmar tänkte så, hade han gått ända ner till
bottnen av dalen. Högt över honom avtecknade sig stadens
taggkrönta mur mot natthimlen, och på alla sidor reste sig
mäktiga stängande höjder.
"Detta är ändå ett hemskt ställe att vandra över", tänkte
Ingmar. Och först nu kom han ihåg, att han måste gå förbi
både den muhammedanska och den judiska
begravningsplatsen.
På samma gång som Ingmar hade kommit att tänka på
begravningsplatserna, påminde han sig en händelse, som
hade tilldragit sig just då i Jerusalem. När han hade hört
den omtalas dagen förut, hade den inte gripit honom mer
än något annat, som berättades från den heliga staden, men
nu i nattmörkret syntes den honom mycket hemsk och
ohygglig.
Det förhöll sig nämligen så, att inne i judekvarteret låg
ett litet sjukhus, som var beryktat över hela staden, därför
att där aldrig funnos några patienter. Ingmar hade gått
där förbi flera gånger, han hade blickat in genom fönsterna
och alltid sett sängarna stå tomma. Detta hade dock en helt
naturlig orsak och kunde knappast vara annorlunda.
Sjukhuset var inrättat av ett engelskt missionssällskap, som ville
mottaga sjuka judar där för att komma i tillfälle att
omvända dem. Men judarna, som fruktade, att de på ett
sådant ställe skulle bli tvungna att förtära förbjuden föda,
läto inte intaga sig där.
Nu för ett par dagar sedan hade de dock haft en patient
på det där sjukhuset. Det hade varit en gammal fattig
judekvinna, som hade fallit och brutit sitt ben på gatan just
där utanför. Hon hade blivit inburen och vårdad på
sjukhuset, men efter två dagar hade hon avlidit.
Innan hon dog, hade hon tagit ett heligt löfte av de
engelska sjuksköterskorna och läkaren, att de skulle laga,
att hon bleve begraven på den judiska begravningsplatsen
i Josafats dal. Hon sade dem, att hon på sin höga ålderdom
hade rest till Jerusalem endast för att få njuta denna
förmån. Om de inte kunde lova henne detta, hade det varit
bättre, att de hade låtit henne dö på gatan.
När hon var död, skickade alltså engelsmännen bud till
judarnas församlingsföreståndare och bådo honom sända
folk, som skulle komma och föra bort den döda och begrava
henne.
Men då hade judarna svarat, att den gamla kvinnan, som
hade dött på det kristna sjukhuset, inte finge begravas på
judarnas kyrkogård.
Missionärerna hade ivrigt sökt förmå judarna att ge med
sig. De hade vänt sig till själva överrabbinen, men allt hade
varit förgäves. Det återstod inte annat, än att de själva måste
begrava den döda. Men de ville inte, att hon skulle gå miste
om det, varåt hon hade glatt sig under hela sitt fattiga liv.
De frågade alltså inte efter judarnas förbud, utan läto
uppkasta en grav på kyrkogården i Josafats dal och satte ner
den döda däri.
Judarna gjorde ingenting för att hindra detta, men nästa
natt kommo de och öppnade graven och vräkte upp kistan.
Engelsmännen voro måna om att hålla sitt ord till den
gamla. Så snart de fingo veta, att hon hade blivit kastad
ur graven, satte de ner henne på samma ställe.
Så blev hon uppvräkt på nytt nästa natt.
Ingmar Ingmarsson stannade plötsligt och lyssnade. "Vem
kan veta?" tänkte han. "Kanske att de där gravöppnarna
är ute också i natt."
Till en början hörde han ingenting, men så förnam han
ett klingande ljud, som när ett järnverktyg slår mot en sten.
Han gick raskt några steg åt det håll, varifrån ljudet hade
kommit, därpå stannade han åter och lyssnade. Nu hörde
han tydligt hur man grävde med järnspadar i jorden och
kastade upp grus och sten.
Han gick åter framåt och hörde på nytt det ivriga
grävandet. "Det är minst en fem, sex spadar, som arbetar",
tänkte han. "Det är hemskt att tänka på att människor vill
förfölja en död på detta sättet."
Medan Ingmar gick där och hörde på grävandet, började
han känna, att en förfärlig vrede växte upp inom honom.
Den tilltog för var sekund.
— Det är ju inte din sak, det här, sade han för att lugna
sig, med detta har du ingenting att göra. Men blodet steg
uppåt huvudet på honom, han tyckte, att det stockade sig
i halsen, så att han knappt kunde andas. "Det är så styggt
och förfärligt att höra på", tänkte han, "aldrig har jag varit
med om värre."
Äntligen blev han stående. Han lyfte upp sin knytnäve och
skakade den.
— Å, vänta ni, era bovar, nu kommer jag, sade han. Nu
har jag gått här länge nog och hört på detta. Det kan ingen
begära av mig, att jag ska gå lugnt förbi, medan ni håller
på att gräva upp en död.
Han skyndade framåt med snabba, tysta steg. Han var nu
med ens lätt om hjärtat och nästan glad. "Det här är nog
vansinne", tänkte han, "men jag undrar vad far skulle ha
sagt, om någon, som på hans sista dag hade sett honom gå
ut i vattnet efter de små barnen, hade ropat åt honom, att
han skulle akta sig och bli kvar på land. Och nu får väl
jag ha min vilja i den här saken, jag såväl som far. För
här flyter en ondskans flod förbi mig med svart, vredgat
vatten, och den rycker bort med sig döda och levande, men
nu kan jag inte längre förmå mig att stå stilla på stranden.
Nu må det bli min tur att gå ut och
