enighet i Jerusalem.
— Vi ämnar inte predika, sade mrs Gordon, vi ämnar
endast genom vårt exempel visa människorna vilken lycka
det ligger i att vara eniga.
— Ni är naturligtvis en samling änglar, sade miss Hoggs.
Men ni har inte länge andats luften i Jerusalem. Det ska
inte dröja många dar, innan ni kommer att hata varandra.
— Jo, miss Hoggs, sade mrs Gordon med fasthet, det
ska det. Vi har levat i fred och endräkt ett helt år. Det har
ännu inte varit någon slitning mellan oss.
— Vad bevisar det, att ni har varit eniga ? sade miss
Hoggs. Jag är säker om att ni alla kände varandra, innan
ni slöt er samman, och visste, att ni var fredligt och bra
folk, som det var lätt att förlikas med. Om ni hade haft
ibland er en elak gammal människa sådan som jag, en, som
hade varit retsam och omedgörlig, och det hade lyckats er
att hålla fred med henne, så skulle jag ha haft mer
förtroende till er.
— Vill ni inte komma till oss, miss Hoggs, sade mrs
Gordon småleende, så att vi kan få försöka?
Miss Hoggs skrattade också.
— Vad? sade hon. Skulle ni våga? Kom ihåg, att jag
är miss Hoggs och att jag alltid gör vad jag vill och att
ingen har kunnat stå ut med mig! Det finns ingenting, som
jag är rädd för, jag ändrar aldrig mening, och ingenting
har jag respekt för.
— Vill ni verkligen försöka att komma till oss, miss
Hoggs? sade mrs Gordon. Det vore en stor glädje för oss.
Miss Hoggs höjde ögonen och stod en lång stund och
stirrade upp mot en trasig matta, som var uthängd för att
skydda mot sol och regn. Kanske kom det i detta ögonblick
över henne en plötslig ångest för att hon stod så ensam
i världen, nu när hon började bli gammal. Kanske tänkte
hon på att livet var bra fattigt för den, som inte hade annat
att göra än att fara från ort till ort for att förströ sig. Kanske
att hon tyckte, att dessa amerikanare hade åtagit sig en skön
och stor uppgift och att det kunde vara mödan värt att söka
hjälpa till med detta, nu när hon var trött på allt annat.
Men hon sade ingenting sådant till mrs Gordon, utan till
henne talade hon i samma lätta ton, som hon hade använt
förut.
— Hör nu på mig! sade hon. Jag hyr ett stort hus här
borta vid stadsmuren med en mängd rum. Och om ni och
era kamrater har mod till det, så kan ni flytta till mig och
bo hos mig en vecka. Då ska ni få lära känna den riktiga
miss Hoggs, och om ni inte kan stå ut med henne, så måste
ni lova mig, att ni avstår från er galenskap att vilja införa
enighet i Jerusalem. Ni kan ju förstå, att om ni inte kan
uthärda med en enda sådan som jag, så lönar det sig inte
för er att försöka med de andra. Nå, vàd säger ni om detta?
— Vi är så tacksamma mot er, miss Hoggs, sade mrs
Gordon. Vi antar ert anbud med den största glädje.
Nästa dag flyttade amerikanarna in i huset under
stadsmuren och fingo göra bekantskap med den rätta miss Hoggs.
Det var en klok, rättfram och hederlig gammal kvinna, och
det föll dem aldrig in, att de skulle behöva tvista med henne.
De första dagarna såg det ut, som om det skulle ha vållat
henne stor missräkning, att hon inte kunde bli osams med
sina gäster, men innan veckan var slut, föreslog hon, att
hon skulle inträda i samfundet. För hon hade märkt, sade
hon, att hon gjorde dem nytta. De voro så snälla, att ingen
kunde räkna det som någon stor förtjänst hos dem, att de
voro eniga. Om de tålde ibland sig en sådan gammal hård
och grällysten människa, som hon var, då kunde man förstå,
att det verkligen fanns någon orsak att prisa deras endräkt.
*
När Gordonisterna hade bott några år i Jerusalem, hände
det, att stor tveksamhet och ängslan insmög sig bland dem.
De levde lyckliga och nöjda och ägnade sig åt att hjälpa
fattiga och sjuka bland Jerusalems befolkning, men de måste
erkänna, att enigheten bland de kristna inte hade blivit
större efter deras ankomst. Tvärtom syntes det, som om
förföljelse, förtal och fiendskap hade tilltagit, och mycket
därav riktade sig mot dem själva. Vänner hade de fått, där
de minst hade väntat, bland judar och muhammedaner, men
detta vållade dem också bekymmer, därför att det ogillades
av de andra kristna. De kunde inte låta bli att fråga sig
själva: "Månne vi ändå gjorde rätt, när vi flyttade hit?
Kanske misstog vi oss om Guds vilja."
Medan Gordonisterna gingo i denna ängslan, fingo de
besök av två franska sjömän. Den ene av dem var så
gammal, att han tänkte på att sluta upp med att fara på
sjön, den andre var en pojke, som ännu inte hade sett sitt
tjugonde år. Deras fartyg låg i Jaffa för att lasta in
apelsiner, och de båda matroserna hade fått ett par dagars
ledighet för att fara och bese Jerusalem.
De två hade kommit att bli goda vänner, därför att de
hade varit med om den stora olyckan, då ångbåten L'Univers
gick till bottnen. De kunde aldrig glömma vad de hade sett
den natten. De hade blivit allvarligare till hela sitt livs
läggning sedan dess, och de trivdes inte mera rätt väl
samman med annat sjöfolk.
Den gamle hade inte fått något särskilt men av olyckan,
men den unge hade lidit stor skada. Skräcken hade varit
så överväldigande stark, att den kom tillbaka till honom
i drömmen varje natt. Så snart han somnade, drömde han,
att de två fartygen stötte samman, och han såg seglaren som
en jättestor fågel slå ner på ångaren och borra sig in i den.
Han ropade till sjömännen på det främmande fartyget, att
de skulle rädda sig över till L'Univers, och de skreko till
honom, att det var ångbåten, som skulle sjunka, och försökte
att med en båtshake dra honom över till sig. Slutligen, när
fartygen hade skilts åt, förstod han, att ångaren var nära att
gå under. Han greps av den förskräckligaste förtvivlan,
därför att han inte hade räddat sig över till det andra fartyget,
och denna förtvivlan var så häftig, att den väckte honom.
Då låg han skälvande och gråtande av skräck och ångest
och led outhärdligt, innan han kom till sans och kunde
säga sig, att alltsammans bara var en dröm.
Detta kunde kanske inte kallas en stor plåga, men
eftersom det kom tillbaka natt efter natt, vållade det honom
sådant lidande, att det hotade att förstöra hela hans liv.
Många nätter gick han inte till sängs, utan höll sig vaken
för att slippa drömmen. Ibland vakade han flera nätter i rad,
men till sist måste han ändå sova, och strax kom drömmen.
Han for från land till land, och varje gång han seglade in
i en ny hamn, hoppades han, att han nu skulle vara på
en plats, där drömmen inte skulle hitta honom, men ännu
hade han inte kommit till en fristad, dit den inte hade följt
honom.
De två sjömännen hade knappt anlänt till Jerusalem,
förrän de mötte miss Hoggs på gatan, och hon kände genast
igen dem och tog dem med sig till kolonien. Där blevo de
utmärkt väl mottagna, som man nog kan tänka sig. Eliahu
gick med dem och visade dem alla stadens märkvärdigheter,
och kolonisterna bjödo dem dessutom både på mat och
natthärbärge, eftersom de trodde, att detta kunde vara
välkommet för två fattiga matroser.
Fransmännen voro emellertid inte så glada åt detta, som
Gordonisterna trodde. De hade hört talas om dem redan
i Jaffa, och folk hade yttrat sig ogillande om dem och sagt,
att dessa amerikanare, som hade flyttat till Jerusalem för
att vara en föresyn för andra kristna, nu hade kommit
därhän, att de bara umgingos med judar och muhammedaner.
Det var, som om folk ville säga, att de hade övergivit
kristendomen och levde som hedningar.
Matroserna voro ändå för blyga för att avslå
amerikanarnas gästfrihet. De tyckte sig inte kunna neka att sova
natten över i kolonien, men de lovade sig, att de skulle
lämna den i god tid nästa morgon.
Men när de vaknade nästa dag, satte sig den unge upp
i bädden med ett glädjerop. Han hade sovit den natten utan
att drömma sin skräckdröm, och det var första gången
sedan skeppsbrottet, som detta hade hänt honom.
Nu blevo han och hans kamrat eftertänksamma, och de
sade till varandra:
— Det är omöjligt, att de människor, som vi har råkat
här, kan vara ogudaktiga, eftersom det råder en så god frid
i deras hus, att den onda drömmen inte vågar sig hit. Och
de stannade hela dagen i kolonien för att ge akt på
kolonisternas levnadssätt och utfråga dem om deras lära.
Sedan sovo de än en natt i kolonien, och inte nu heller
kom drömmen tillbaka.
Då trodde båda, att de hade fått ett tecken från Gud, att
de borde sluta sig till kolonisterna och hjälpa dem i deras
strävan. När de skildes från dem, sade de, att deras önskan
var att få förena sig med dem, så snart som de kunde göra
sig fria från sin tjänst.
Så skedde det också, och för Gordonisterna blev detta ett
stort glädjeämne. De tyckte, att detta var ett nytt bevis på
att de inte hade misstagit sig om Guds vilja, utan att de
borde fortfara att vandra på den väg, som de hade beträtt.
*
Gordonisterna hade levat tolv år i Jerusalem, och ingen
enighet kunde ännu förmärkas bland de kristna i den heliga
staden, men ändå blevo invånarna i huset under stadsmuren
alltmer förvissade, att Gud var med dem. Ty på dessa tolv
år hade en mängd ting blivit förändrade i det heliga landet.
Där anlades nu landsvägar på flera ställen, en järnväg höll
på att byggas mellan Jerusalem och Jaffa, och i olika trakter
av landet hade stora åkerbrukskolonier blivit upprättade.
Nya, präktiga missionsanstalter med skolor och sjukhus
kommo till stånd överallt i landet, och väster om Jerusalem
strax utanför stadsmuren hade en hel ny stadsdel växt upp.
Det fanns nu europeiska butiker, banker, telegraf och stora
hotell i Jerusalem, och detta gjorde det lättare att leva där.
De kunde inte undgå att se, att det heliga landet var på väg
att uppblomstra, fastän ännu ofantligt mycket återstod att
göra. De voro stolta över allt detta, som hade blivit till efter
deras ditkomst, och trodde, att Gud hade sett till deras goda
vilja, om också deras företag inte hade burit sådan frukt,
som de hade hoppats. De tyckte sig ha avslutat ett slags
fördrag med honom och voro övertygade, att det var därför,
att de hade lytt honom och stannat i Jerusalem, som han nu
upplyfte landet ur dess förnedring.
Den missaktning, som de andra kristna visade dem,
tillväxte med varje år, och ingen stod dem hårdare emot än
deras egna landsmän och deras konsul, som var en
metodistpredikant. Men detta tjänade endast till att ännu mer
förvissa dem om att de hade Gud med sig, ty de märkte gång
efter annan, att det onda, som stämplades emot dem, vände
sig till deras fördel.
Det hände vid denna tid, att några rika amerikanare
kommo på den tanken att hyra en stor ångbåt för att göra
en lustresa över till den gamla världen. De voro ett sällskap
på vid pass hundra personer, och deras resa ställdes inte
bara till England, Tyskland och Frankrike, utan de besökte
också alla Medelhavsländerna. En morgon kastade de ankar
i Jaffa, och därifrån gjorde de en utflykt till Jerusalem.
Bland de lustfarande fanns en ung kvinna, som hade varit
passagerare ombord på L'Univers. Hon gick i ständig
grämelse och ånger sedan den skräcknatten, då ångbåten
förgicks, och ingen såg henne någonsin glad eller
bekymmerslös. Hon och hennes man hade gjort sin bröllopsresa
ombord på den olyckliga båten, och hon förebrådde
