lät tankarna strida. De
stodo mot varandra som kämpar och brötos väldeligen.
Det hoppet, som Ingmar hade fattat, att han snart skulle
få resa hem, hade satt sig hårt fast i honom. Han arbetade
länge för att få behålla det. Solen sjönk, och mörkret kom
hastigt, men Ingmar stod kvar i den svarta kvällen och
kämpade.
Det blev allt mer och mer klart för honom, att Gud
förberedde ett stort verk här borta i östern. "Det ska snart
komma en dag, då de här länderna ska bli fria från sina
förtryckare", tänkte Ingmar, och det är, för att den dagen
ska bli till välsignelse och inte till skada, som Vår Herre
har samlat hit och sått ut fläckvis Över landet sådana, som
kan lära och uppfostra de andra, då upprättelsen ska börja."
Till sist knäppte han sina händer och bad till Gud.
— Nu ber jag dig, Gud, att du låter mig följa dina vägar,
sade han. Inte vill jag stå dig emot, om du behöver folket
från min socken här ute.
Knappt var detta sagt, förrän Ingmar kände en besynnerlig
frid inom sig. Men på samma gång föll all vilja inom honom
alldeles bort, och Ingmar började handla efter en vilja, som
inte var hans egen, utan någon annans. Han märkte detta
så tydligt, som om någon hade tagit honom vid handen och
lett honom. "Det är Gud, som för mig", tänkte han.
Han steg ner ifrån Det onda rådslagets berg, vandrade över
Hinnoms dal och förbi Jerusalem. Hela tiden var det hans
tanke, att han skulle bege sig till kolonien och berätta för
de styrande där vad han hade upptäckt. Men när Ingmar kom
till vägskälet, där Jaffavägen började, hörde han hästtramp
bakom sig. Han vände sig om. Det var en dragoman, som
flera gånger hade varit i kolonien, som kom farande med
två hästar. Han red på den ena, och den andra förde han
vid tygeln.
— Vart ska du hän? frågade Ingmar och hejdade honom,
då han for förbi.
— Jag ska till Jaffa, sade karlen.
— Till Jaffa skulle jag också vilja rida, sade Ingmar
hastigt. Det kom ögonblickligen för honom, att han borde
begagna detta tillfälle att fara direkt till mrs Gordon hellre
än att först gå tillbaka till kolonien.
Det blev snart överenskommet, att Ingmar skulle få rida
ner till Jaffa på den lediga hästen. Det var en god häst, och
Ingmar lyckönskade sig till sitt infall. "De sju milen ner
till Jaffa måtte jag väl kunna rida i natt", tänkte han. "På
detta sättet kan mrs Gordon komma hem i morgon
eftermiddag." Men när Ingmar hade ridit en timme, märkte han,
att hans häst började halta. Han steg av och fann då, att
hästen hade tappat en sko.
— Hur ska vi göra med detta? sade Ingmar till
dragomanen, som red bredvid honom.
— Det blir ingen annan råd, sade karlen, än att jag får
vända om till Jerusalem och få honom skodd.
Där stod nu Ingmar mittpå vägen ensam och visste inte
rätt vad han skulle ta sig till. Men med ens beslöt han sig
för att fortsätta färden ner till Jaffa till fots. Han visste inte
om detta var det klokaste han kunde göra, men den där
makten, som var över honom, drev honom framåt. Han hade
inte ro att vända om.
Ingmar vandrade alltså framåt med stora steg, det sköt
god fart, då han gick. Om en stund blev han dock orolig.
"Jag undrar hur jag ska få reda på var mrs Gordon bor
i Jaffa. Det var en annan sak, när jag hade dragomanen med
mig. Nu får jag väl gå ur hus i hus och fråga efter henne."
Men oaktat han väl förstod det berättigade i denna oro,
fortsatte han vandringen.
Det var en god, bred landsväg han gick på. Han skulle
inte ha haft svårt att gå där, även om natten hade varit
mörk. Men vid åttatiden blev det klart månsken. Alla de
kullar, mellan vilka vägen slingrade fram, blevo synliga vitt
och brett omkring.
Vägen klättrade upp och ner över dessa kullar. Så snart
Ingmar hade övervunnit en av dem, stod en ny och väntade
honom. Han kände sig stundom mycket trött, men den där
främmande makten drev honom framåt. Han gav sig inte tid
att stanna och vila ens en minut.
Ingmar gick på detta sätt framåt timme efter timme. Hur
långt han hade gått, visste han inte, men alltjämt befann
han sig kvar bland kullarna. Så snart han nådde krönet av
en backe, tänkte han, att han nu borde vara så långt kommen,
att han kunde se Sarons slätt och havet, som utbredde sig
där bakom. Men han såg inte annat än räckor av kullar,
som radade upp sig framför honom.
Ingmar drog upp sin klocka. Månskenet var så starkt, att
han med stor lätthet kunde urskilja siffror och visare. Det
led redan framemot elva.
"Ack, att det är så sent!" tänkte han. "Och jag är ännu
kvar oppe bland Juda berg!"
En allt starkare ängslan grep honom. Han kunde inte gå,
utan måste springa. Han flämtade, blodet bultade vid hans
tinningar, och hjärtat slog häftigt.
— Jag förstör mig, på det här sättet kan jag inte stå ut,
sade han, men han sprang i alla fall.
Han sprang med god fart utför en lång sluttning. Vägen
låg slät och jämn i månskenet, och han tänkte inte på någon
fara. Men i daldjupet kom han med ens in i en mörk skugga.
Där såg han inte vägen så klart, men sprang alltjämt. Så
snavade han mot en sten och föll omkull.
Han kom genast upp igen, men kände strax, att han hade
stött sitt knä, så att han hade svårt för att gå. Han gick och
satte sig vid vägkanten. "Det går väl snart över", tänkte
han, "men nu för det första får jag lov att vila en stund."
Han kände det emellertid nästan omöjligt att sitta stilla.
Han kunde knappt ge sig tid att flämta ut.
— Nog märker jag, att jag inte är i min egen makt, sade
han. Det är, som om någon skulle släpa och driva mig ner
mot Jaffa.
Han steg upp igen. Han kände svåra smärtor i knäet, men
brydde sig inte därom, utan vandrade vidare. Om en liten
stund nekade benet rentav att göra tjänst, och han blev
liggande på vägen.
— Nu är det slut med mig, sade han, då han föll, och
talade till den där makten, som drev honom. Nu må du
finna på något för att hjälpa mig.
När Ingmar sade detta, hörde han långt bortifrån dånet
av rullande hjul. Det närmade sig med otrolig snabbhet.
Nästan i samma ögonblick, som han hade hört det i avlägset
fjärran, var det tätt inpå honom. Han hörde på farten, att
hästen kom i vilt galopp utför backarna. Över allt annat
hördes en piska, som oupphörligen klatschade, och de
tillrop, varmed körsvennen eggade hästen.
Ingmar fick bråttom att resa sig upp från vägen, där han
låg, och gå över till vägkanten, för att han inte skulle bli
överkörd.
Äntligen kom den åkande neråt den långa liden, som
Ingmar nyss hade sprungit utför. Han kunde gott se den,
som kom. Åkdonet var en vanlig simpel, grönmålad kärra
av den sorten, som brukas i Västerdalarne. "Jaså", tänkte
Ingmar genast, "det här står visst inte rätt till. Det finns
nog inga sådana kärror här i Palestina." Kusken tycktes
honom än besynnerligare. Han var också där hemifrån och
såg ut som en riktig dalkarl med en liten, svart hatt och
rundklippt hår. Till yttermera visso hade kan kastat av sig
rocken och satt och körde i en grön klädesväst med röda
ärmar. Det plagget var från Dalarne, det kunde ingen ta
miste på. Hästen var ock förunderlig. Det var ett härligt,
stort och starkt djur. Till färgen var den svart och så blank
och välskött, att det sken av den. Han, som åkte, satt inte
ner, utan stod lutad framöver hästen och klatschade med
piskan över dess huvud för att driva på den. Men hästen
tycktes inte känna slagen, inte heller var den ansträngd av
den förfärliga farten, utan bara jagade framåt, som om det
hade varit en lek.
När den åkande kom mittframför Ingmar, höll han stilla
med ett ryck.
— Du kan få åka med mig, om du vill, sade han.
Så ivrig Ingmar än var att komma fram, hade han dock
ingen vidare lust att ta emot anbudet. Inte nog med att han
förstod, att det var otyg och spökeri alltsammans, men den
där karlen hade ett otäckt ansikte, fullt av ärr, som om han
ofta hade varit i slagsmål. Över ena ögat hade han till och
med ett färskt knivhugg.
— Jag kör nog fortare, än du är van vid, sade karlen,
men jag trodde, att du hade bråttom.
— Har du en säker häst? sade Ingmar.
— Han är blind, men nog är han säker.
Ingmar började skälva från huvud till fot. Karlen böjde
sig över kärran och såg honom in i ansiktet.
— Kom du med i all trygghet, sade han, du kan nog
förstå vem det är, som har skickat mig. När han sade detta,
tyckte Ingmar, att han fick allt sitt mod tillbaka. Han steg
upp i kärran, och med ursinnig fart körde den neråt mot
Sarons slätt.
*
Mrs Gordon hade rest till Jaffa för att vårda en av sina
goda vänner, som hade insjuknat. Denna var hustru till en
missionär, som alltid hade varit vänligt sinnad mot
kolonisterna och hade bringat dem mångfaldig hjälp.
Nu var det den natten, då Ingmar Ingmarsson var på väg
ner till Jaffa. Mrs Gordon hade suttit uppe och vakat över
den sjuka till över midnatt, men då hade hon blivit avlöst.
När hon kom ut ur sjukrummet, såg hon, att natten var
ljus och klar med sådant där vackert, silvervitt månsken,
som man endast får se nere vid havskusten. Hon gick ut på
en altan och ställde sig att se ut över de stora
orangeträdgårdarna, över den gamla staden, som tornade upp sig på
sin branta klippa, och över det obegränsade, glittrande
havet.
Mrs Gordon befann sig inte inne i själva Jaffa, utan i den
tyska kolonien, som ligger på en liten höjd utanför staden.
Alldeles under hennes altan löpte den breda landsvägen, som
går rätt genom kolonien. Hon kunde i det vita ljuset följa
den med ögonen ett långt stycke mellan hus och trädgårdar.
Mrs Gordon såg nu, att en man kom gående framåt vägen
mycket sakta och tveksamt. Det var en stor karl, och
månskenet gjorde honom längre, än han verkligen var, så att
hon tyckte, att han såg ut som en riktig jätte. Varje gång
han gick förbi ett hus, stannade han och betraktade det
mycket noga. På ett eller annat sätt kom mrs Gordon att
tänka på att det var något spöklikt och hemskt med mannen,
som om han vore en gengångare, som gick och sökte efter
ett hus, där han skulle tränga sig in och skrämma döden på
de stackars invånarna.
Äntligen kom karlen fram till huset, där mrs Gordon stod.
Detta betraktade han längre än något av de andra, han gick
runtomkring det, och hon hörde hur han knackade på
fönsterluckorna och sökte vrida upp dörrlåsen. Mrs Gordon lutade
sig långt ut över altanen för att se hur det skulle avlöpa,
och då hon stod så, fick karlen syn på henne.
— Mrs Gordon, sade han med låg och försiktig röst, jag
skulle be att få säga er ett par ord.
I detsamma böjde han huvudet bakåt för att se upp till
henne, och då kände hon igen Ingmar Ingmarsson.
— Mrs Gordon, sade Ingmar, jag vill först och främst
tala om, att jag på eget bevåg har gått hit och sökt opp
er, utan att någon av bröderna vet om det.
— Står det illa till hemma? frågade mrs Gordon.
— Nej, det står just inte illa till, sade Ingmar, men det
vore allt bra, om ni reste hem.
— Jag ska komma i morgon, sade
