tro, att Vår Herre ska bli nöjd, förrän
jag har fått ställa till rätta allt det, som jag har bragt
i olag.
En dag i augusti kom Ingmar åter upp till fäboden.
— Vi har fått en stor sorg, sade han, då han råkade
Barbro.
— Vad är det? sade hon.
— Det är din far, som är död.
— Ja, det var stora nyheter för dig och mig, sade hon.
Barbro satte sig ner på en sten vid vägkanten och bjöd
Ingmar sätta sig bredvid henne.
— Nu är vi fria att göra som vi vill, sade hon, och nu
ska vi skiljas.
Han ville avbryta henne, men hon lät honom inte komma
till ordet.
— Så länge som far levde, var det omöjligt, men nu
måste vi genast söka skilsmässa. Det förstår du väl.
— Nej, sade Ingmar. Ingenting av den sorten förstår jag.
— Du såg väl vad det var för ett barn, som jag födde dig.
— Det var ett vackert barn, sade han.
— Det var blint, och det skulle ha blivit en fåne, sade
hon.
— Det gör detsamma hurudant det var. Jag vill ha dig
i alla fall.
Hon knäppte händerna, och Ingmar såg, att hon rörde
läpparna.
— Tackar du Gud för detta? sade han.
— Hela sommaren har jag bett Gud om befrielse, sade
hon.
— Herregud, ska jag nu förlora min lycka för en sådan
där gammal sagas skull! sade han.
— Det var inte någon saga, sade Barbro, barnet var blint.
— Det vet ingen, sade han. Om det hade fått leva, skulle
du ha fått se, att det hade sin riktiga syn.
— Men mitt nästa barn bleve en idiot i alla fall, sade
hon, för nu tror jag på det.
Ingmar fortfor att strida med henne.
— Det är inte bara för barnets skull jag vill skiljas, sade
hon.
Han frågade om det var något annat i vägen.
— Jag vill, att du ska fara till Jerusalem och föra hem
Gertrud.
— Aldrig gör jag något sådant, sade han.
— Du ska göra det för min skull, sade hon, så att jag
får igen min sinnesfrid.
Han höll emot och sade, att hon begärde något alldeles
orimligt av honom.
— Du ska ändå göra det, därför att det är rätt. Det ser
du väl, att om vi fortsätter att leva här som man och hustru,
ska Gud aldrig höra opp att straffa oss.
Hon visste från första stund, att hon skulle få honom att
ge vika, därför att han hade ett dåligt samvete.
— Du ska vara glad, att du nu får göra allt det gott
igen, som du ställde galet förra året, sade hon. Eljest skulle
det ha grämt dig hela ditt liv. Och så till sist, då han
fortfor att säga emot: Du ska inte vara orolig för gården, du
ska få köpa den av mig, när du kommer igen. Men medan
du är borta i Jerusalem, ska jag stanna här och sköta den
åt dig.
Så drogo de ner till gården för att börja ordna om
skilsmässan. Nu hade Ingmar en tyngre tid än någonsin. Han såg,
att Barbro var glad och lycklig åt att bli fri från honom.
Hon hade sin bästa glädje åt att tala om hur Gertrud och
han skulle få det. Framför allt hade hon mycken fägnad
av att måla ut för sig hur glad Gertrud skulle bli, när han
hämtade henne i Jerusalem. En gång, då hon hade hållit
på länge med detta, tyckte han, att det måste vara så, att
Barbro inte tyckte om honom, eljest kunde hon väl inte
ständigt tala om att föra honom samman med Gertrud. Då
for han upp och slog handen i bordet.
— Jag ska resa, ropade han, men tala nu inte mer om
detta!
— Då blir allt bra, sade hon och såg glad ut. Kom bara
ihåg, Ingmar, att jag aldrig får en lugn stund, förrän du
har försonat dig med Gertrud!
Och så gingo de igenom det alltsammans. De blevo
varnade av kyrkoherden, de blevo varnade av kyrkorådet,
och på hösttinget blevo de skilda för ett år till säng och säte.
Samma dag, som utslaget föll på tinget, reste Ingmar till
Jerusalem.
INGMARS BREV.
Dagen efter Ingmars ankomst till Jerusalem satt Karin
Ingmarsdotter som vanligt ensam på sitt rum. Hela
förra kvällen hade hon i glädjen över att återse Ingmar
stannat i församlingssalen och tagit del i samtalet. Men nu
hade försteningen åter fallit över henne, hon satt stel och
rak i Halvors länstol och stirrade rätt framför sig utan att
syssla med något arbete.
Så gick dörren upp, och Ingmar kom in. Karin märkte
honom inte, förrän han stod alldeles bredvid henne. Hon
blev förlägen över att brodern hade fått se henne sitta
alldeles sysslolös, rodnaden steg upp i hennes ansikte, och
hon grep ivrigt efter en stickstrumpa.
Ingmar tog plats på en stol och satt där tyst utan att se
på Karin. Det for nu för henne, att de i går kväll endast
hade talat med honom om hur de själva hade det här ute
i Jerusalem, och att ingen hade fått veta något om honom,
Ingmar, eller varför han hade uppsökt dem. "Det är väl
detta han nu vill tala om för mig", tänkte Karin.
Ingmar rörde läpparna ett par gånger som för att börja
ett samtal, men inte ett ljud kom fram. Karin satt under
tiden och betraktade honom. "Det är rent förfärligt vad han
har åldrats", tänkte hon. "Far hade knappast djupare rynkor
i pannan, han, så gammal han var. Antingen har Ingmar
varit sjuk, eller också har han måst gå igenom något bra
svårt, sedan jag sist såg honom."
Karin började undra vad det kunde vara, som hade hänt
Ingmar. Hon hade ett dunkelt minne av att systrarna en gång
hade läst upp något, som rörde honom, ur ett brev, men
hon hade varit så nergrävd i sin sorg, att allt, som hade
skett i yttervärlden, hade gått henne förbi som något, varmed
hon inte hade att skaffa.
Karin sökte nu på sitt försiktiga vis förmå Ingmar att tala
om hur han hade haft det och varför han hade rest till
Jerusalem.
— Det var bra, att du kommer in till mig, så att jag kan
få litet reda på hur det står till i hemtrakten, sade hon.
— Ja, svarade Ingmar, jag tänker, att det kan vara en
hel mängd saker, som du vill veta besked om.
— Det har alltid varit så med folket där hemma, sade
Karin och talade långsamt, likt en, som försöker att sätta
sig in i en sak, som har varit länge borta ur tankarna,
att de har velat ha någon att rätta sig efter. Än var det far,
och än var det Halvor, och en lång tid var det skolmästarn.
Jag undrar vem det kan vara nuförtiden?
Karin hade inte väl ställt denna fråga på Ingmar, förrän
han fällde ner ögonlocken och blev sittande tyst utan att
ändra en min.
— Kanske att det är kyrkoherden, som nu har blivit den
styrande? gissade Karin.
Ingmar satt styv och rak och svarade alltjämt ingenting.
— Jag har tänkt för mig själv, att det väl nu är Ljung
Björns bror, Per, som är den ypperste mannen i hela socken,
envisades Karin, men även denna gång blev hon utan svar.
— Jag vet ju, började hon på nytt, att det har varit
vanligt, att folk rättar sig efter husbonden på
Ingmarsgården, men ingen kan begära, att de ska låta styra sig av
en, som är så ung som du. Hon höll upp, och Ingmar gav
nu äntligen ett svar.
— Du vet nog, att jag är för ung för att bli invald i råd
eller nämnder.
— Man kan nog styra folk utan att ha så många ämbeten,
sade Karin.
— Ja, svarade Ingmar, det kan man.
När Ingmar yttrade detta, genomfors Karin av en
glädjekänsla. "Ack, inte frågar jag numera efter allt detta!" tänkte
hon, men hon kunde i alla fall inte låta bli att vara glad
åt att ättens gamla makt och anseende hade övergått till
Ingmar. Hon rätade upp sig och började tala i myndigare
ton än hittills.
— Jag kunde nog tro, att människor skulle vara
förståndiga och begripa, att du gjorde rätt, som övertog gården.
Ingmar gav Karin en lång blick. Han förstod vad som
låg under hennes ord. Hon hade nog fruktat, att han skulle
ha blivit utsatt för sockenbornas förakt, därför att han hade
övergett Gertrud.
— Gud har inte straffat mig på det sättet, sade han.
"Om det inte är detta, så är det något annat svårt, som har
övergått honom", tänkte Karin. Hon måste sitta tyst och
fundera en lång stund. Hon levde sig med stort besvär in
i de tankar och känslor hon hade haft i det gamla landet.
— Jag undrar om det finns någon i socken, som har
hållit fast vid vår lära? frågade Karin.
— Det är kanske en eller två, fler är det inte.
— Jag tänkte alltid, att ännu några till skulle få ta emot
Guds kallelse och följa efter oss, sade hon och gav Ingmar
en forskande blick.
— Nej, sade Ingmar, ingen mer har blivit kallad, såvitt
jag vet.
— I går, när jag fick se dig, tänkte jag, att du hade fått
erfara Guds nåd, sade Karin.
— Nej, jag har inte kommit hit av den orsaken, jag.
Karin höll inne en stund, innan hon fortfor med sina
frågor. Hon började nu mera skyggt, liksom rädd för det
svar hon kunde få.
— Nu är det väl ingen där hemma, som tänker på oss,
som är resta?
På detta svarade Ingmar åter med en viss förlägenhet.
— Det är ju inte så mycken sorg numera, som det var
i början.
— Jaså, det var sorg, sade Karin, jag tänkte, att det bara
skulle vara en lättnad att bli av med oss.
— Å jo, nog var det sorg och saknad efter er, svarade
Ingmar ivrigare, det drog allt om en lång tid, innan folk,
som hade varit era grannar, blev vana vid dem, som hade
flyttat in i ert ställe. Jag vet, att Börs Berit Persdotter, som
var grannkvinna till Ljung Björns, gick ut var kväll i vintras
och smög sig runtom huset, där de hade bott.
Karin kom mycket sävligt fram med nästa fråga.
— Då har nog Börs Berit varit den, som har sörjt mest
av alla?
— Å nej, sade Ingmar med kärv röst, det var en annan,
som passade på var kväll i höstas, då det var mörkt och
svart, och rodde neråt älven till skolmästarns och satte sig
på den där stenen vid älvbrädden, som Gertrud förr i världen
brukade slå sig ner på, då hon satt och såg på solnedgången.
Karin menade nu, att hon visste varför Ingmar hade
åldrats, och bytte raskt om samtalsämne.
— Är det din hustru, som sköter gården, medan du är
borta? frågade hon.
— Ja, svarade Ingmar.
— Hon är en god husmor? fortfor Karin.
— Ja, svarade Ingmar än en gång.
Karin strök med handen neråt förklädet, innan hon sade
något mer. Hon tyckte sig nu minnas, att systrarna hade
berättat, att det inte hade varit något gott förhållande mellan
Ingmar och hustrun.
— Har ni några barn? frågade hon till sist.
— Nej, sade Ingmar, vi har inget barn.
Karin satt nu rådlös, hon strök och strök med handen
neråt förklädet. Det bar henne emot att fråga Ingmar rent ut
varför han hade kommit. Sådant hade aldrig varit sed på
Ingmarsgården. Så kom Ingmar själv henne till hjälp.
— Barbro och jag ska skiljas, sade han med hård röst.
Karin for upp. På en gång var hon alldeles sådan, som
om hon hade suttit som husmor på Ingmarsgården. Hon
mindes intet annat än sina gamla tycken och känslor.
— Gud bevare dig för vad du säger, utbrast hon, aldrig
har någon i vår släkt låtit skilja sig!
— Det är redan avgjort, sade Ingmar, vi blev skilda
