sade nu Karin raskt, får jag bara sköta om dig,
så att du blir vid liv, så lovar jag dig att ställa om så, att
Hellgum reser.
"Gud kan nog finna en annan hjälpare för oss", tänkte
Karin, på samma gång hon sade detta, "men jag kan inte
se mig bättre utväg än att lyda Ingmar."
Ingmar hade blivit förbunden och omskött. Såret var inte
farligt, han skulle endast hålla sig stilla i några dagar. Han
låg nerbäddad i en säng i övervåningen, och Karin satt vid
hans sida.
Hela dagen låg Ingmar och yrade. Han gick igenom allt
det, som hade hänt honom under dagen. Karin kom snart
underfund med att det inte bara var Hellgum och sågen,
som hade vållat honom bekymmer.
På kvällen var han redig och lugn. Då sade Karin till
honom:
— Här är en, som vill tala med dig.
Ingmar svarade, att han var för trött att tala med någon.
— Jag menar, att detta ska göra dig gott, sade Karin.
Snart därpå kom Gertrud in till Ingmar. Hon såg mycket
högtidlig och rörd ut. Ingmar hade tyckt om Gertrud också
på den tiden, då hon oftast hade varit lekfull och retsam,
men då hade alltid något inom honom gjort motstånd mot
kärleken. Nu hade ett tungt år av längtan och oro gått fram
över Gertrud och hade gjort henne sådan, att Ingmar erfor
en hejdlös längtan att vinna henne.
När Gertrud kom fram till sängen, lade han handen över
ögonen.
— Vill du inte se mig? sade Gertrud.
Ingmar skakade på huvudet. Det var nu han, som var lik
ett nyckfullt barn.
— Jag får bara säga dig ett par ord, sade Gertrud.
— Du kommer väl för att tala om, att du har gått in
bland Hellgumianerna.
Gertrud lade sig på knä bredvid sängen. Hon lyfte
Ingmars hand från hans ögon.
— Det är något, som du inte vet, Ingmar.
Ingmar såg frågande på henne. Han sade intet. Gertrud
rodnade och tvekade, men så sade hon:
— I fjol, just när du flyttade ifrån oss, hade jag börjat
tycka om dig på det rätta sättet.
Ingmar blev alldeles röd, han smålog ett ögonblick av
förnöjelse, men blev genast åter allvarlig och misstrogen.
— Jag längtade så mycket efter dig, Ingmar.
Ingmar log tvivlande, men klappade henne litet över
handen till tack för att hon ville vara god mot honom.
— Och du kom inte en enda gång tillbaka till mig,
klagade hon. Det var, som om jag inte mer hade funnits
till för dig.
— Inte ville jag se dig igen, förrän jag var en burgen
karl och kunde fria till dig, sade Ingmar, som om detta
hade varit en självklar sak.
— Men jag trodde, att du hade glömt mig. Gertrud fick
tårarna i ögonen. Aldrig kan du förstå vilket år jag har haft.
Hellgum har varit mycket god mot mig och tröstat mig.
Han sa, att mitt hjärta skulle bli stilla, om jag gav det
helt till Gud.
Ingmar såg nu på henne med en alldeles ny förväntan i
blicken.
— Jag blev förskräckt, när du kom i dag. Jag blev rädd
att inte kunna motstå dig och att striden skulle börja på
nytt.
Nu begynte ett strålande leende visa sig på Ingmars
ansikte. Alltjämt teg han.
— Men i kväll fick jag höra, Ingmar, att du hade bistått
den du hatade. Och då var det förbi med mig. Gertrud blev
röd som blod i ansiktet. Jag kände, att jag inte hade makt
att göra något, som skulle skilja mig från dig.
I detsamma böjde hon sig över Ingmars hand och kysste
den.
Ingmar tyckte, att stora klockor dånade för hans öron
och ringde in en stor helgdag. Det blev söndagsfrid ock
stillhet inom honom, och kärlek låg honungssöt på hans
tunga och spred sig med ljuvt välbefinnande genom hela
hans varelse.
SENARE AVDELNINGEN
L'UNIVERS' UNDERGÅNG.
En dimmig sommarnatt år 1880, således ett par år innan
skolmästarn byggde sitt missionshus och Hellgum kom
åter från Amerika, ångade den franska passagerarbåten
L'Univers fram över Atlanten, stadd på resa mellan New
York och Havre.
Klockan var bortemot fyra på morgonen, och alla
passagerare såväl som det mesta av manskapet lågo och sovo
i sina kojer. De stora däcken voro alldeles folktomma.
Just då i dagbräckningen låg en gammal fransk matros
och vred och vände sig i sin hängmatta utan att kunna sova.
Det var en smula sjögång, och allt trävirke knakade och
knarrade utan uppehåll, men säkerligen var det inte detta,
som hindrade honom från att falla i sömn.
Han och kamraterna lågo i en stor, men mycket låg
avbalkning på mellandäck. Där hölls ljust av ett par lyktor,
så att han kunde se de gråa kojerna hänga i täta rader och
sakta svänga fram och åter med de sovande. Ibland svepte
en vind fram genom en av vattenportarna, så fuktig och
sval, att hela havet, som hoppade där ute under dimman
i små gröngråa vågor, blev närvarande för hans tankar.
"Det finns ingenting likt havet", tänkte den gamle
sjömannen.
När han tänkte så, blev det på en gång underligt stilla
omkring honom. Han hörde inte maskinens flåsande eller
styrkedjornas rassel eller skvalpandet av vågorna eller
susningen av vinden eller någonting.
Det föll honom in, att skeppet med ens hade gått till
bottnen och att han och hans kamrater aldrig skulle bli
svepta eller lagda i kista, utan skulle bli hängande där i de
gråa kojerna djupt nere i havet till evig tid.
Förr hade det varit så med honom, att han hade fruktat
för att få sin grav i vågorna. Nu tyckte han, att det behagade
honom. Han tyckte om, att det var det rörliga, genomskinliga
vattnet, som vilade över honom, och inte mörk, tung,
kvävande kyrkogårdsmull.
"Det finns ingenting likt havet", tänkte han än en gång.
Men så började han fundera på något, som gjorde honom
orolig. Han undrade om hans själ skulle komma att ta skada
därav, att han vilade djupt nere i havet och inte hade
fått mottaga den sista smörjelsen. Han blev rädd, att den
aldrig skulle kunna leta sig upp till himmelen.
I detsamma skymtade ett svagt ljussken bortifrån fören,
där rummet smalnade av, och han reste sig och böjde sig
ut över hängmattan för att se varifrån det kom. Han märkte
snart, att ett par personer kommo bärande med brinnande
ljus. Han böjde sig allt längre och längre utöver för att få
syn på dem, som nalkades.
Kojerna hängde så tätt bredvid varandra och så nära
golvet, att om någon ville komma genom rummet utan att
stöta eller knuffa dem, som lågo och sovo, gjorde han bäst
i att krypa. Den gamle sjömannen undrade mycket vem det
kunde vara, som var i stånd att leta sig fram den vägen.
Snart såg han det. Det var två små korgossar, som höllo
var sitt vaxljus i handen. Han såg tydligt deras långa, svarta
kåpor och deras tätklippta huvuden.
Sjömannen blev alls inte förvånad. Han tänkte endast, att
det var helt naturligt, att de där, som voro så små, kunde
gä med brinnande ljus under kojerna.
"Jag undrar om de har en präst i följe", tänkte han.
Genast hörde han pinglandet av en liten gäll klocka och
såg, att någon kom efter dem. Men det var ingen präst, utan
en gammal gumma, som inte var mycket högre än
korgossarna.
Han tyckte sig känna igen gumman.
— Det måtte vara mor, sade han. Jag har aldrig sett
någon mindre än mor. Och ingen annan än mor kunde smyga
fram så där stilla och tyst utan att väcka folket.
Han såg, att modern över sin svarta klänning bar en lång
tröja av vit linong, kantad med vita spetsar, just en sådan,
som prästerna bruka. I handen höll hon den stora mässboken
med guldkorset, som han tusentals gånger hade sett
ligga på altaret i kyrkan där hemma.
De små korgossarna satte ner ljusen bredvid hans
hängmatta och lade sig på knä, svängande var sitt rökelsekar.
Sjömannen kände den milda doften av rökelsen, såg de blåa
rökmolnen stiga upp och hörde hur rökelsekarens kedjor
skramlade.
Under tiden slog hans mor upp den stora mässboken. Han
tyckte, att hon började läsa dödssakramentet.
Nu syntes det honom gott och ljuvligt att ligga död på
havets botten. Detta var mycket bättre än kyrkogården.
Han sträckte ut sig i sin koj, och ännu en lång stund
hörde han moderns stämma mumla latinska ord. Rökelsen
drog fram över honom, och han lyssnade till skramlet av
rökelsekarens kedjor.
Så upphörde allt detta. Korgossarna lyfte upp ljusen och
gingo före modern, som slog ihop boken med en hård smäll
och följde dem. Han såg, att de alla tre försvunno under de
gråa kojerna.
I samma ögonblick de voro borta, var det slut på
stillheten. Han hörde kamraternas andetag. Skeppsvirket knakade,
vinden ven, och vågorna skvalpade. Han förstod, att han
ännu hörde till de levande på havets yta.
"Jesus Maria, vad ska det betyda, som jag har sett i natt?"
frågade han sig.
Tio minuter senare träffades L'Univers av en hård stöt
midskepps. Det kändes, som om hela ångaren rämnade i två
stycken.
"Det var detta jag väntade", tänkte den gamle matrosen.
Under den förfärliga förvirring, som uppstod, då alla de
andra sjömännen kastade sig halvnakna ur kojerna, klädde
han sig betänksamt i sina bästa kläder. Dödens försmak låg
honom på läpparna med stor ljuvhet. Han tyckte sig redan
höra hemma där nere på havets botten.
*
När den starka stöten skakade fartyget, låg en liten
kajutpojke och sov i ett krypin på däck nära matsalongen.
Han satte sig yrvaken upp i kojen och undrade vad som
stod på. Rätt över sitt huvud hade han en liten rund
glasruta, genom vilken han tittade ut. Han såg ingenting annat
än dimma och så något oformligt grått, vilket var liksom
framvuxet ur dimman. Han tyckte sig se stora, gråa vingar,
det var visst en förfärligt stor grå fågel, som hade slagit
ner på ångaren. Nu låg denna och krängde och vältrade
under dess angrepp, medan det stora odjuret högg löst på
den med klor och näbb och piskande vingar.
Den lille skeppsgossen trodde, att han skulle dö av
förskräckelse.
Men i nästa ögonblick var han fullt vaken och såg då,
att en stor seglare låg och stötte mot ångaren. Han såg
stora segel och ett främmande däck, där folk i långa
vaxduksrockar rusade omkring i vansinnig ångest. Vinden sköt
på, och alla de otaliga segelklutarna voro så hårt spända,
att man skulle ha kunnat hamra på dem som på trumskinn.
Masterna böjdes, och rår och tåg brusto med knallar, som
liknade skott.
Den stora tremastaren, som i den svåra dimman hade
seglat rätt på L'Univers, hade på något sätt fått sitt bogspröt
inkilat i ångarens sida och kunde inte komma loss.
Passagerarbåten krängde hårt, men dess propeller arbetade, så
att båda fartygen fördes bort tillsammans.
— Herregud, utropade den lille kajutvakten, i det han
rusade ut på däck, den stackaren har stött samman med oss,
och nu måste den förgås!
Det föll honom inte in, att ångaren kunde vara i fara,
så stor och präktig, som den var.
Ångarens officerare kommo nu framstörtande, men när de
sågo, att det endast var en seglare, som hade stött emot
deras båt, blevo de alldeles lugna och vidtogo i största
trygghet nödiga åtgärder för att få fartygen klara från
varandra.
Den lille kajutvakten stod ute på däck, barbent, med
skjortan fladdrande i blåsten, och vinkade till de olyckliga
männen på segelfartyget, att de skulle komma över till
ångaren och rädda sina liv.
I början tycktes ingen lägga märke till honom, men snart
såg han, att en stor, rödskäggig karl började vinka åt
honom.
— Kom hitöver, pojke! ropade karlen och sprang fram
till relingen. Ångbåten sjunker.
Den lille gossen tänkte inte ett ögonblick på att gå över
till seglaren. Han skrek så högt han kunde, att de
skeppsbrutna borde rädda sig över på L'Univers.
De andra karlarna, som befunno sig ombord på seglaren,
arbetade med stänger och båtshakar för att komma loss från
ångaren, men
