Innanför muren ligger
judarnas klagoplats, där rabbinerna stå i långa röda eller
blå sammetskaftaner och trycka sig intill den kalla
stenväggen och gråta över palatset, som är förstört, över muren,
som är kullstörtad, över makten, som är gången, över de
stora männen, som ligga döda, över prästerna, som ha farit
vilse, över kungarna, som ha förnekat den allsmäktige. Där
reser sig Moria berg med den härliga tempelplatsen.
Utanför muren sänker sig marken till Josafats dal med alla dess
gravar, och på dalens andra sida synas Getsemane och
Oljoberget, därifrån Kristus uppfor till himmelen. Och här ser
man den pelare i muren, där Kristus ska stå på domens
dag och hålla i den ena ändan av en lång, hårfin tråd,
medan Muhammed ska stå på Oljoberget och hålla i dess
andra ända. Men de döda ska nödgas vandra över Josafats
dal på denna tråd, och de rättfärdiga ska komma över
till dalens andra sida, men de orättfärdiga ska störta ner
i Gehennas eld.
När man går där, tänker man: "Detta är dödens och
domens Jerusalem, här öppnar sig både himmel och helvete.'
Men om en stund säger man:
— Det är inte heller detta Jerusalem, som dödar.
Domsbasunerna är för avlägsna, och Gehennas eld är utslocknad.
Man vandrar alltjämt vidare utefter ringmuren och kommer
till stadens nordsida. Nu går man fram över torra, ödsliga,
enformiga trakter. Här ligger den nakna kulle, som tör vara
det verkliga Golgata, här ligger grottan, där Jeremias diktade
sina klagovisor. Här finner man innanför muren dammen
Betesda, här smyger Via Dolorosa fram under dystra
valvbågar. Här är tröstlöshetens, lidandets, kvalens och
försoningens Jerusalem.
Man stannar ett ögonblick och ser grubblande på den
stränga dysterheten. "Det är dock inte heller detta Jerusalem,
som dödar människor", tänker man och vandrar vidare.
Men går man så framåt mot nordväst och väster, vad är
det inte för ett omslag! Här resa sig i den nya stadsdelen,
som har uppstått utanför muren, de ståtliga missionspalatsen
och de stora hotellen. Här ligga ryssarnas vidsträckta
byggnadsgrupp, kyrka och sjukhus och ofantliga gästhus,
som kunna härbärgera tjugutusen pilgrimer. Här bygga
konsuler och präster vackra villor, här vandra pilgrimerna
mellan bodar, som äro uppfyllda av heligt kram.
På denna sida utbreda sig de ståtliga judiska och tyska
åkerbrukskolonierna, de stora klostren, de mångfaldiga
barmhärtighetsinrättningarna. Här vandra munkar och nunnor,
sjuksköterskor och diakonissor, poper och missionärer. Här
bo vetenskapsmän, som göra forskningar över Jerusalems
forntid, och gamla engelska damer, som inte kunna leva
annorstädes.
Här finnas de präktiga missionsskolorna, som ge fri
undervisning, kost, kläder och husrum åt sina elever för att
komma i tillfälle att vinna deras själar, här stå
missionssjukhusen, där man tigger de sjuka om att komma och låta
sig vårdas för att få omvända dem. Här hållas bönemöten
och gudstjänster, där man kämpar om själar.
Här är det, som katoliken talar illa om protestanten,
metodisten om kväkaren, luteranen om den reformerte, ryssen
om armeniern. Här smyger avunden, här misstror svärmaren
helbrägdagöraren, här tvistar den renlärige med kättaren,
här övas ingen miskund, här hatar man för Guds högre äras
skull varje människa.
Och här är det man finner det man söker. Här är
själajaktens Jerusalem, här är de onda tungornas Jerusalem, här
är lögnens, förtalets och smädelsens Jerusalem. Här förföljer
man utan vila, här mördar man utan vapen. Detta är det
Jerusalem, som dödar människor.
*
Alltifrån den stund, då de svenska bönderna hade anlänt
till den heliga staden, märkte alla medlemmarna av den
Gordonska kolonien en stor förändring i det sätt, varpå
människor uppförde sig mot dem.
Till en början var det bara småsaker. Det var ingenting
annat än sådant, som att den engelske metodistprästen
undvek att hälsa på dem, eller att de fromma Sionssystrarna,
som bodde i klostret invid Ecce-Homobågen, gledo över till
andra sidan av gatan, när de mötte dem, likasom de fruktade
för att besmittas med något ont, ifall de komme dem nära.
Ingen av kolonisterna tänkte på att sörja över detta, och
inte heller frågade de stort efter, att några resande
amerikanare, som hade uppsökt kolonien och en hel kväll suttit och
språkat med sina landsmän, inte kommo tillbaka nästa dag,
som de hade lovat, och inte tycktes känna igen mrs Gordon
och miss Young, när de mötte dem ute på gatan.
Men det var en allvarsammare sak, att när de unga
kvinnorna från kolonien kommo in i de stora, nya butikerna
borta vid Jaffaporten, tilläto sig de grekiska köpmännen att
kasta till dem ett par ord, som de inte förstodo, men som
sades med en min och i en ton, som kommo dem att rodna.
Kolonisterna försökte tro, att allt detta berodde på någon
tillfällighet.
— De har säkert utspritt något nytt förtal om oss där
borta i den kristna stadsdelen, sade de, men det går väl över.
De gamla Gordonisterna påminde sig, att det hade gått onda
rykten om dem flera gånger förut. Man hade sagt om dem,
att de inte gåvo sina barn någon uppfostran, att de levde
på bekostnad av en rik gammal änkefru, som de alldeles
utplundrade, att de läto sina sjuka dö utan vård, därför
att de inte ville ingripa i Guds styrelse, att de ämnade
övergå till muhammedanismen, att de förde ett yppigt och
lättjefullt liv, under det att de gåvo sig sken av att arbeta
för att införa den rätta kristendomen.
— Det är något av detta, som nu återigen upprepas, sade
de. Men förtalet ska dö, såsom det har dött bort förut,
därför att det inte äger en skymt av sanning att nära sig av.
Så hände det, att den betlehemitiska kvinnan, som varje
dag brukade föra till dem frukt och grönsaker, helt tvärt
blev borta. De sökte upp henne för att övertala henne att
komma igen, men hon nekade bestämt att någonsin mera
låta dem köpa hennes bönor och kålrötter.
Det var ett tydligt tecken. De förstodo, att det berättades
något mycket nedsättande om dem. Det var något, som rörde
dem alla, och det var ute bland alla folkklasser.
Det dröjde inte länge, innan de fingo en ny bekräftelse
härpå. Några av svenskarna stodo en dag i den heliga
gravens kyrka, då en skara ryska pilgrimer gick därigenom.
De godmodiga ryssarna logo åt dem och nickade, de sågo,
att de voro bönder som de själva. Men en grekisk präst skred
just förbi och sade några ord till pilgrimerna. Genast slogo
dessa korstecken för sig och knöto näven mot svenskarna.
Det såg ut, som hade de lust att driva dem ur kyrkan.
Helt nära Jerusalem fanns en koloni av tyska bönder,
som hade flyttat dit från den stora kolonien i Jaffa. Både
i hemlandet och i Palestina hade dessa lidit mycken
förföljelse. Man hade försökt att alldeles utrota dem. Icke desto
mindre hade det gått dem så väl, att de nu ägde stora,
präktiga kolonier på flera ställen i Palestina.
En av dessa tyskar kom en dag till mrs Gordon och sade
henne helt uppriktigt, att han hade hört onda rykten om
hennes folk.
— Det är missionärerna där borta, sade han och pekade
mot den västra stadsdelen, som förtalar er. Sannerligen, om
jag inte själv hade erfarit, att man kan bli förföljd alldeles
oskyldigt, skulle jag inte vilja sälja till er varken kött eller
mjöl. Nu förstår jag ju, att de inte kan tåla, att ni har fått
så många anhängare på sista tiden.
Mrs Gordon frågade honom vad det var, som lades dem
till last.
— De säger om er, att ni för ett dåligt liv här i kolonien.
Ni låter inte människorna ingå äktenskap, såsom Gud har
befallt, därför har man börjat påstå, att inte allt kan gå
rätt till här.
Kolonisterna ville först inte tro honom. Men de märkte
snart, att han hade talat sant och att alla människor
i Jerusalem trodde om dem, att de förde ett dåligt liv. Ingen
av Jerusalems kristna ville tala med dem. På hotellen blevo
främlingarna varnade för att besöka dem. Resande
missionärer vågade sig dock stundom ut till kolonien. När de
kommo tillbaka därifrån, skakade de betydelsefullt på
huvudet. De hade inte kunnat märka något anstötligt, men
nog förmenade de, att det kunde bedrivas mycket ofog där
ute, fast det inte kom till synes.
Amerikanarna, alltifrån konsuln till den ringaste
sjuksköterskan, voro de, som ropade allra högst mot
Gordonisterna.
— Det är en skam för oss alla, som är amerikanare,
sade de, att dessa människor inte blir bortjagade från
Jerusalem.
*
Så kloka människor som kolonisterna sade naturligtvis
till sig själva, att härvid ingenting var att göra, att de fingo
låta folk prata, att deras vedersakare med tiden nog skulle
komma att inse, att de hade orätt.
— Vi kan ju inte gå ur hus i hus, sade de, och tala om,
att vi är oskyldiga.
De tröstade sig med att de hade varandra, att de voro
eniga och lyckliga.
— Jerusalems fattiga och sjuka har inte ännu börjat sky
oss, sade de. Vi måste låta detta gå förbi; det är en
prövning, som Gud har sänt över oss.
Strax i början buro alla svenskarna det hårda förtalet
med mycket stort lugn.
— Om de är så förvillade här ute, sade de, att de tror,
att vi fattiga bönder har uppsökt just denna stad, där vår
frälsare har dött, för att där föra ett dåligt liv, så är inte
deras mening mycket värd, då kan det just göra detsamma
vad de säger.
Då folk alltjämt fortfor att visa dem sitt förakt, hade de
sin stora glädje av att tänka på att Gud höll dem värdiga
att lida förföljelse och smälek i samma stad, där man hade
hånat och korsfäst Kristus.
Men när vintern var över och de hade hunnit in i maj,
kom en dag ett brev till nämndemans Gunhild. Det var från
hennes far. Han skrev för att berätta, att Gunhilds mor var
död. Det var inte något hårt brev, såsom Gunhild hade
kunnat vänta. Fadern gjorde inga anklagelser, han skrev
endast om sjukdomen och begravningen. Det märktes, att
den gamle nämndemannen hade tänkt: "Jag ska skriva
skonsamt till henne, hon blir tillräckligt olycklig i alla fall."
Han hade skrivit hela brevet i samma milda sinnelag,
ända tills han hade ritat ner sin namnteckning. Men då hade
den tillbakahållna vreden plötsligen fått makt med honom,
han hade doppat pennan hastigt och djupt i bläckhornet,
och med stora, grovt tillformade bokstäver hade han skrivit
nere i kanten av brevet:
"Din mor hade nog kommit över sorgen för din bortresa,
men hon dog, därför att hon fick läsa i missionstidningen,
att ni förde ett dåligt liv där borta i Jerusalem. Sådant
hade ingen här väntat varken av dig eller dem, som du reste
ut i sällskap med."
Gunhild stoppade brevet i fickan, hon gick och bar det
på sig hela dagen utan att tala därom med någon.
Hon tvivlade inte, att fadern hade skrivit sanning om det,
som hade vållat moderns död. Föräldrarna hade alltid varit
mycket ärekära och noggranna om sitt anseende. På samma
sätt var det med henne, ingen i kolonien hade lidit så av
att veta sig vara utsatt för förtal som hon. Henne hjälpte
det inte, att hon visste sig vara oskyldig, hon kände sig dock
utskämd och tyckte, att hon inte kunde visa sig bland
människor. Hon hade gått och grämt sig alla dagar, känt pina
av de onda tungorna som av svidande sår. Och nu hade de
tagit hennes mors liv.
Gertrud och Gunhild bodde i samma rum. De hade alltid
varit de bästa vänner. Men Gunhild yppade inte ens för
Gertrud vad fadern hade skrivit. Hon tyckte, att det var
synd att störa Gertrud i hennes lycka. Hon var betagen
av glädje över att befinna sig i Jerusalem, där allting
återförde till henne minnet av hennes frälsare.
Men gång på gång under dagen tog Gunhild fram brevet
och betraktade det. Hon vågade inte läsa det, bara hon såg
på det, drog sig hennes hjärta samman, och hon kände en
svidande sorg. "Om jag bara kunde få dö!" tänkte hon.
"Jag kan aldrig bli glad mer. Om jag bara kunde få dö!"
Hon
