sagt. Han märkte, att hon stod med ett småleende på
läpparna. När hon äntligen hade fått bukt på ärmen, sade
hon:
— Å, jag var väl inte så angelägen om att bli gift, jag
heller. Det var far, som styrde om alltsammans.
Ingmar såg än en gång på hustrun, och när han nu mötte
hennes blick, tänkte han: "Hon ser allt ut, som skulle hon
veta vad hon vill."
— Jag tror inte, att du hör till dem, som det är lätt att
tvinga, sade han.
— Å nej, sade hustrun, men far är inte så god att tas
med. Den räven han inte kan jaga opp med hund, den fångar
han i en fälla.
Ingmar svarade inte. Han hade redan börjat tänka på sitt
och hörde knappt vad hon sade. Men hustrun tyckte väl, att
när hon hade sagt så mycket, var det bäst att fortsätta.
— Nu ska jag säga dig något, sade hon, far har alltid
varit så kär i Ingmarsgården, där han har levat i barndomen.
Han skröt alltid med den och med Ingmarssönerna. Jag har
inte hört så mycket talas om något annat ställe i världen,
och jag tror, att jag vet mer om alla, som har levat här, än
vad du gör.
När hustrun hade hunnit så långt i sin berättelse, reste sig
Ingmar från bordet, där han hade suttit och ätit, och gick
och tog plats på spishällen med ryggen åt elden, så att han
kunde se hennes ansikte.
— Så gick det med mig, som du vet, sade hustrun.
— Det behöver du inte röra vid, sade Ingmar hastigt.
Han skämdes, när han tänkte på hur han hade låtit henne
sitta och plågas på gästgivargården.
— Men du måste veta, att efter det Stig hade övergivit
mig, fick far en sådan ångest för att ingen skulle vilja ha
mig, att han bjöd ut mig till höger och vänster. Det blev
jag snart led åt. Inte var jag väl så dålig ändå, att han skulle
behöva tigga folk om att gifta sig med mig.
När hon sade detta, såg Ingmar, att hon rätade upp sig
en smula. Hon kastade ner rocken på en stol och såg honom
fast in i ögonen.
— Jag visste inte hur jag skulle få slut på det, fortfor
hon, men så en dag hittade jag på att säga till far: "Jag
gifter mig inte, om jag inte får Ingmar Ingmarsson på
Ingmarsgården." När jag sa detta, visste jag likaväl som
någon annan, att Tims Halvor ägde Ingmarsgården och att
du skulle gifta dig med skolmästarns Gertrud. Jag tog just
till något, som var alldeles omöjligt, för att jag skulle få
vara i fred. Far blev också alldeles förskräckt till en början.
"Då blir du aldrig gift", sa han. — "Ja, då får jag vara
nöjd med det", sa jag. Men jag såg, att far ändå tyckte
om tanken. — "Har jag ditt ord på det då?" sa han om
en stund. — "Ja, det har ni, far", sa jag. Du förstår väl,
att jag inte en minut trodde, att han skulle kunna ställa
om något sådant. Det såg lika omöjligt ut som att gifta
bort mig med kungen.
Efter detta hade jag i alla fall ro ett par år för alla
giftermålsförslag, och jag var nöjd, bara jag fick vara i fred.
Jag hade det så bra jag kunde begära, jag skötte fars stora
hushåll och fick styra och ställa som jag ville, så länge som
han var änkling. Men så nu i maj kom far hem sent en kväll
och sände genast efter mig. "Nu kan du få Ingmar
Ingmarsson på Ingmarsgården", sa han. Far hade då inte talat
ett ord om saken på två år. "Nu väntar jag, att du står
fast vid ditt ord", sa han till mig. "Jag har köpt gården
för fyrtitusen kronor." — "Men Ingmar har ju redan en
fästmö", sa jag. — "Han bryr sig väl inte mycket om henne,
eftersom han nu friar till dig."
När Ingmar hörde Barbro berätta detta, blev han bitter
i sitt sinne. "Vad detta är besynnerligt!" tänkte han. "Det
här låter ju alldeles som en lek. Tänk, att jag har måst avstå
från Gertrud, bara därför att Barbro en gång hade skämtat
om mig med sin far!"
— Jag visste alls inte vad jag skulle göra, fortfor hustrun,
jag blev ju rörd också över att far hade gett ut så mycket
pengar för min skull, jag tyckte jag inte genast kunde säga
nej. Och inte visste jag heller hur du hade det ställt för
dig, om den där gården kanske var dig kärare än allt annat.
Och far svor på att om jag inte gav med mig, så skulle han
sälja gården till sågverksbolaget. Just vid den tiden hade
jag det inte så bra hemma heller. Far hade gift sig för
tredje gången, och jag tyckte inte om att gå under styvmor,
där jag själv hade varit ensam rådande. Och eftersom jag
inte genast hade klart för mig om jag skulle säga ja eller
nej, så blev allt, som far ville. Jag tog det inte allvarligt
nog, jag, ser du.
— Nej, sade Ingmar, jag ser ju, att det var en lek för dig
hela tiden.
— Jag förstod inte vad jag hade gjort, förrän jag fick
veta, att Gertrud hade smugit sig bort från föräldrarna och
farit till Jerusalem. Men alltsedan dess har jag ingen ro
haft. Inte var jag den, som ville göra någon så olycklig.
— Nu ser jag ju också hur du pinas, fortfor Barbro, och
jag tänker jämt på att alltsammans är mitt fel.
— Å nej, sade Ingmar, jag bär bara min egen skuld, jag
har det inte sämre, än jag har förtjänat.
— Jag vet inte hur jag ska kunna stå ut med den tanken,
att jag har vållat sådant elände, sade hustrun. Var kväll
sitter jag och väntar, att du ska bli borta. Han kommer nog
att stanna där nere vid älven, tänker jag. Och så tycker jag,
att jag hör folk ute på gården, jag inbillar mig, att de
kommer bärande med dig. Och så tänker jag på hur jag ska
få det efteråt. Om jag någonsin i livet ska kunna glömma,
att jag har vållat din död!
Alltmedan hon talade och gav luft åt det, som bekymrade
henne, satt Ingmar med besynnerliga tankar. Nu ville hon
också bli tröstad och hulpen, tänkte han. Han tyckte, att
det bara var besvärligt, att hon var orolig för honom. Han
var mera nöjd, när hon höll sig lugn, så att han inte behövde
tänka på att hon fanns till. "Inte kan jag börja att bära
hennes bekymmer också", tänkte han.
Men han förstod, att något måste han säga henne.
— Var inte orolig för mig, du! sade han. Jag ska inte
lägga någon ny missgärning till det, som jag redan har
förbrutit. Och bara för de ordens skull fick hon liksom ett
skimmer över hela ansiktet.
Så likgiltig än Ingmar var för hustrun, stannade han
i alla fall hemma ett par kvällar, efter det att hon hade sagt
honom hur orolig hon var. Hustrun låtsade inte om, att hon
förstod, att han satt hemma för hennes skull, utan var lugn
och tyst som vanligt. Men Barbro hade varit mycket god
mot alla de gamla, som funnos på Ingmarsgården. De voro
mycket förtjusta i henne. Då nu Ingmar stannade hemma
och satt vid brasan i storstugan med de andra, sutto Gammal
Lisa och Korp Bengt och småmyste hela tiden. Det blev
ett ivrigt pratande och berättande hela kvällen, och Ingmar
tyckte, att tiden gick fortare, än han hade väntat.
I två kvällar lyckades det för Ingmar att hålla sig hemma,
men tredje kvällen var det söndag, och då föll det hustrun
in att ta fram sin gitarr och börja sjunga för att fördriva
tiden. Det gick bra en stund, men så kom hon in på en visa,
som Gertrud hade hållit mycket av att tralla på. Då kunde
inte Ingmar härda ut hemma längre, utan satte på sig
mössan och gick sin väg.
När han kom ut, var det mörkt som i ett berg, och det föll
ett fint, kallt regn, men detta var just sådant väder han tyckte
om. Han rodde ner till skolhuset, satte sig på en sten vid
älvkanten och tänkte på Gertrud och på den tiden, då han
inte hade brutit sina löften, utan var en hederlig och
rättskaffens man. Han vände inte om hemåt, förrän klockan var
över elva. Då satt hustrun nere vid älvbrädden och väntade
på honom.
Det tyckte inte Ingmar om. Han sade ingenting till
hustrun, förrän de voro inkomna i lillkammarn.
— Du får allt låta mig komma och gå som jag vill, sade
han då, och hon kunde nog höra på tonen, att han var
missnöjd. Hon svarade ingenting, hon bara skyndade sig att repa
eld på en sticka och tända ljus. Mannen såg då, att hon var
alldeles våt, kläderna sutto som smetade utefter kroppen.
Hon gick efter mat åt honom, gjorde upp eld i spisen och
bäddade åt dem, och alltjämt släpade och rasslade de våta
kläderna omkring henne. Men det var inte att se på henne,
att hon var ond eller ledsen. "Jag undrar om hon är så from,
att ingenting kan reta henne", tänkte Ingmar.
Han vände sig tvärt mot henne och frågade:
— Om jag hade gjort detsamma mot dig som mot Gertrud,
skulle du då förlåta mig?
Hon såg fast på honom ett ögonblick.
— Nej, sade hon endast, och i detsamma blixtrade det
till i hennes ögon.
Han blev sittande tyst. "Varför skulle hon inte förlåta
mig, då hon förlät den där Stig?" tänkte han. "Men hon
menar väl, att jag gjorde värre, jag, som svek Gertrud för
vinnings skull."
Ett par dagar efteråt hade Ingmar förlorat en mejsel. Han
gick och sökte den överallt och kom på så sätt att gå in
i kammaren innanför brygghuset. Där låg Gammal Lisa sjuk,
och Barbro satt bredvid sängen och läste högt ur bibeln.
Det var en orimligt stor bibel med mässingsbeslag och tjocka
skinnpärmar. Ingmar blev stående och betraktade den. "Den
är kanske från Barbros hem", tänkte han och gick sin väg.
Men nästa ögonblick vände han tillbaka, tog bibeln ur
hustruns hand och slog upp första sidan. Han såg nu, att det
verkligen var en av de gamla biblarna, som alltid hade funnits
på gården och som Karin hade låtit sälja på auktionen.
— Var har den här kommit från? sporde han.
Hustrun satt tyst, men Gammal Lisa svarade:
— Har Barbro inte talat om för dig, att hon har köpt
igen bibeln?
— Nej, har Barbro köpt igen den! sade Ingmar.
— Hon har gjort mer än så, sade gumman ivrigt, du
skulle allt en gång gå och titta i skåpet i storstugan.
Ingmar gick raskt ut ur brygghuset och in i storstugan.
När han öppnade skåpet där, såg han två av de gamla
bägarna stå på hyllan. Han tog fram dem, vände dem upp
och ner för att se på märkena i botten och fann, att de voro
de rätta. Barbro kom in, medan han stod där. Hon såg
förlägen ut.
— Jag hade litet pengar på en sparbanksbok, sade hon
med låg röst.
Ingmar var så glad, som han inte hade varit på länge.
Han gick fram och tog henne i hand.
— Det här ska du ha riktigt tack för, sade han. Strax
därpå rätade han upp sig och gick ut. Det kändes så för
honom, som skulle det vara orätt, om han var vänlig mot
hustrun. Det var han då skyldig Gertrud, att han inte visade
denna, som hade kommit på hennes plats, någon kärlek eller
välvilja.
Det kunde vara en vecka efter detta. Ingmar kom ut ur
ladan och gick fram mot boningshuset. På samma gång
öppnade en främmande karl grinden och vandrade in på
gården. Då de två möttes, hälsade den främmande och
frågade om Barbro Svensdotter var hemma.
— Jag är en gammal bekant
