mrs Gordon.
Ingmar stod och betänkte sig, så sade han i sin sävligaste
ton:
— Det vore nog bäst, om ni reste i natt.
Mrs Gordon blev litet otålig, tänkte på hur besvärligt det
var att väcka upp hela huset och tyckte förstås, att den där
bonden inte var mycket att rätta sig efter. "Om jag bara
kunde få veta vad som står på", tänkte hon och började
fråga om någon var sjuk eller om de kanske voro utan
pengar. I stället för alt svara började Ingmar gå bortåt
vägen.
— Går ni nu? frågade mrs Gordon.
— Ni har fått bud. Nu kan ni göra som ni själv vill,
sade Ingmar utan att vända sig om.
Mrs Gordon började förstå, att det var något allvarligt
på färde. Hon fattade genast sitt beslut.
— Om ni väntar en stund, kan ni få åka med mig, ropade
hon efter Ingmar.
— Nej, tack, svarade Ingmar, jag har bättre skjuts själv,
än vad ni kan bjuda mig.
Mrs Gordon fick utmärkta hästar av sin värd. Hon åkte
med flygande fart över den jämna Sarons slätt och sedan in
bland kullarna upp mot Juda berg.
Just när det började ljusna, kom hon körande uppför de
långa backarna, som ligga ovanför det gamla rövarnästet
Abu Gosch. Hon var då mycket missnöjd därmed, att hon så
lätt hade låtit locka sig att fara hem. Den där bonden, som
inte kände till koloniens förhållanden, var ju ingenting att
rätta sig efter. Gång efter annan tänkte hon på att hon
verkligen inte borde fortsätta resan, utan vända om till Jaffa.
När hon hade hunnit uppför en lång rad backar och körde
ner i en dalsänka, såg hon en man sitta vid vägkanten. Han
lutade huvudet i handen, det såg ut, som om han sov. När
vagnen for förbi, såg han emellertid upp, och mrs Gordon
kände igen Ingmar Ingmarsson.
"Hur är det möjligt, att han redan kan vara så långt
kommen?" tänkte hon. Hon lät vagnen stanna och ropade
till Ingmar. Då Ingmar hörde hennes röst, blev han
övermåttan glad. Han reste sig genast upp.
— Far ni hem till kolonien, mrs Gordon? sade han.
— Ja, svarade hon.
— Det var då bra väl, sade Ingmar. Vet ni, att jag var
på väg för att hämta er, men så föll jag och förstörde mitt
knä, och här har jag nu suttit hela natten.
Mrs Gordon såg helt häpen ut.
— Har ni inte varit i Jaffa i natt, Ingmar Ingmarsson?
sade hon.
—	Å nej, sade han, inte har jag varit där annat än
i drömmen. Så snart jag har slumrat till en smula, så har
jag tyckt mig gå gata opp och gata ner i Jaffa och söka er.
Mrs Gordon blev helt tankfull, hon kom sig inte för att
säga något. Ingmar smålog litet förlägen, då hon förblev
tyst.
— Jag undrar om ni vill låta mig åka med er, mrs
Gordon? sade han. Jag kan inte gott gå själv.
I ett nu var mrs Gordon nere ur vagnen och hjälpte
honom upp i den. Men så blev hon stående på vägen utan
att röra sig.
— Det här är omöjligt att förstå, sade hon sakta. Ingmar
måste på nytt liksom väcka henne.
— Ni får inte ta illa opp, men det vore allt bra, om ni
ville resa hemåt så fort som möjligt.
Hon kom upp i vagnen. På nytt satt hon och teg och
grubblade. Ingmar måste åter störa henne.
— Ni får ursäkta, men det är något, som jag måste tala
om för er. Ni har väl inte fått något budskap om den där
Godokin?
— Nej, sade mrs Gordon.
— Jag hörde i går, att han talade med er konsul. Han
ämnar ställa till något spektakel i dag, medan ni är borta.
— Vad säger ni! utbrast mrs Gordon.
— Han ämnar rent förstöra kolonien.
Nu äntligen hade mrs Gordon fått sina tankar samlade.
Hon vände sig till Ingmar och började noga utfråga honom
om det, som han hade hört.
Därpå satt hon åter en stund försjunken i begrundande.
Så sade hon helt oförväntat till Ingmar:
— Det gläder mig, Ingmar Ingmarsson, att ni är så
fästad vid kolonien.
Ingmar blev röd över hela ansiktet. Han frågade hur hon
kunde veta, att han var en vän av kolonien.
— Jag vet det, därför att ni i natt var nere i Jaffa och
gav mig bud om att fara hem, sade hon.
Mrs Gordon berättade nu för Ingmar hur hon på natten
hade sett honom och vad han hade sagt till henne. Då hon
hade berättat allt, sade Ingmar, att detta var det
underbaraste han hade upplevat.
— Om inte allt slår fel, ska vi innan kvällen ha sett ännu
större ting, sade mrs Gordon, för nu känner jag säkert, att
Gud vill hjälpa oss.
Hon var nu lugn och vid gott mod och talade vid Ingmar,
som om ingen fara hotade.
— Nu kan ni säga mig, Ingmar Ingmarsson, om det har
tilldragit sig något där hemma, medan jag har varit borta.
Ingmar betänkte sig. Så började han ursäkta sig med att
han inte kunde tala språket.
— Å, jag förstår er nog, sade hon. Ni talar engelska
närapå lika bra som de andra svenskarna.
— Det har nog mestadels gått sin jämna gång, sade han
till sist.
— Något har ni säkert att berätta, sade mrs Gordon.
— Jag undrar om ni redan har hört talas om Baram
paschas kvarn, sade Ingmar.
— Nej, vad är det med den? frågade mrs Gordon. Jag
har inte en gång hört, att Baram pascha äger en kvarn.
— Jo, sade Ingmar, när Baram pascha nyss hade blivit
styresman i Jerusalem, lär han ha kommit att tänka på att
det var svårt för folket här att inte ha något annat än
handkvarnar att mala på. Han företog sig därför att bygga en
ångkvarn i en av de stora dalarna här i närheten. Men det
är inte underligt, att ni aldrig har hört talas om den där
kvarnen, för den har nästan aldrig varit i gång. Baram
pascha har aldrig haft ordentligt folk att sköta den, utan
den har alltid varit i olag. Nå, nu för ett par dar sedan
kom bud från Baram pascha med förfrågan om någon av
Gordonisterna kunde sätta kvarnen i gång åt honom. Och så
har några av oss varit där och lagat den.
— Det var en god nyhet, sade mrs Gordon, jag är glad,
att vi har kunnat göra Baram pascha en tjänst.
— Baram pascha blev så belåten, sade Ingmar, att han
föreslog kolonisterna att sköta kvarnen alltjämt. Han erbjöd
dem att få överta den utan att betala arrende till honom.
"Ni får ta all förtjänsten av kvarnen", sa han, "om ni bara
lagar, att den är i gång."
Mrs Gordon vände sig helt mot Ingmar.
— Nå, sade hon, vad svarade de på detta?
— Det var inte svårt att svara, sade Ingmar, de kunde
ju bara säga, att de gärna skulle sköta kvarnen, men de ville
inte ta någon förtjänst av sitt arbete.
— Ja, det var alldeles rätt, sade mrs Gordon.
— Jag vet inte om det var så alldeles rätt, sade Ingmar,
för nu vill inte Baram pascha låta dem få kvarnen. Han kan
inte lämna kvarnen, säger han, om de inte vill ta lön för
arbetet. Han säger, att det inte går an att vänja folket vid
att det ska få allt för intet. Han säger också, att alla andra,
som säljer mjöl eller äger kvarnar, skulle klaga på honom
hos sultanen.
Mrs Gordon satt tyst.
— Det har alltså inte blivit något av med kvarnen, sade
Ingmar. Ni för er del skulle då åtminstone ha förtjänat bröd
till husbehov, och så hade det väl varit en stor välsignelse
för folket att ha en kvarn i gång. Men den saken var inte
att tänka på.
Mrs Gordon svarade inte heller på detta.
— Har det inte hänt något mer? sade hon, som om hon
ville få Ingmar in på ett annat ämne.
— Å jo, sade Ingmar, det har också hänt det där med
miss Young och skolan. Har ni inte heller hört talas om
den saken?
— Nej, sade mrs Gordon.
— Jo, sade Ingmar, Achmed effendi, som är styresman
över alla muhammedanernas skolor i Jerusalem, kom till
oss för ett par dar sedan och sa: "Det finns en stor
muhammedansk flickskola här i Jerusalem, där flera hundra
barn kommer tillsammans endast för att skrika och slåss.
När man går där förbi, brusar och larmar det värre än
Medelhavet i Jaffas hamn. Jag vet inte om lärarinnorna kan
läsa och skriva, men jag vet, att de inte lär barnen något.
Och jag kan inte gå dit själv, och jag kan inte sända dit en
man för att hålla ordning, därför att religionen förbjuder
oss män att träda in i en sådan där flickskola. Nu kan jag
bara tänka ut en sak, som skulle hjälpa skolan", sa Achmed
effendi, "och det vore, om miss Young ville åta sig den.
Jag vet, att hon är lärd, och jag vet, att hon kan tala
arabiska. Jag ska inte neka henne vad helst hon begär som
lön, om hon bara vill åta sig skolan."
— Nå, sade mrs Gordon, hur avlopp nu den saken?
— Det gick på samma sätt som med kvarnen, sade
Ingmar. Miss Young sa, att hon var villig att sköta skolan,
men hon ville inte ta någon lön för sitt arbete. Achmed
effendi svarade då: "Jag är van att löna dem, som arbetar
för mig. Jag har aldrig lärt mig att ta emot nådegåvor."
Miss Young var obeveklig, och han måste gå med oförrättat
ärende. Han var då förargad och sa till miss Young, att det
kom på hennes ansvar, att så många fattiga barn fick växa
opp utan vård och undervisning.
Mrs Gordon teg en stund, och så sade hon:
— Nu märker jag nog, att ni, Ingmar Ingmarsson, tycker,
att vi har handlat orätt i dessa fall. Det är alltid gott att
höra en klok mans åsikt, och jag vill därför be er säga vad
annat ni kan ha att anmärka på vårt levnadssätt.
Ingmar satt länge och betänkte sig. Det följde så mycken
värdighet med mrs Gordon, att det inte var lätt för honom
att komma med anmärkningar.
— Nå ja, sade Ingmar, jag tycker inte, att ni borde ställa
det så för er, att ni behövde leva i så stor fattigdom.
— Hur menar ni att vi skulle undgå detta? sade mrs
Gordon och smålog
Ingmar dröjde än längre med svaret än förut.
— Om ni läte ert folk ta emot lön för sitt arbete, sade
han, så behövde ni inte vara så nödställda som nu.
Mrs Gordon vände sig häftigt mot honom.
— Jag tänker, att när jag har styrt den här kolonien, så
att vi har kunnat leva i enighet och kärlek i sexton år, så
ska inte en nykommen som ni söka föreslå några ändringar.
— Nu blir ni ond på mig, och det var ni själv, som
lockade mig att tala, sade Ingmar.
— Jag förstår nog, att ni menar väl, sade mrs Gordon.
Och dessutom ska jag säga er, att vi ännu äger mycket
pengar, men det har på sista tiden varit någon, som har sänt
falska underrättelser om oss till våra bankirer i Amerika,
och därför har de ingenting velat skicka. Nu vet jag ändå,
att pengar är att vänta.
— Nu säger ni något, som det gör mig stor glädje att
höra, sade Ingmar. Men hemma hos oss tycker vi, att det är
bättre att lita på sitt eget arbete an på sparda pengar.
Mrs Gordon svarade ingenting, och Ingmar förstod, att
han gjorde bäst i att inte tala mer om detta.
Om en stund öppnade mrs Gordon samtalet på nytt.
— Säkert är detta inte er enda anmärkning, Ingmar, sade
hon. Det finns nog andra saker också, som misshagar er.
Nu krusade Ingmar mycket länge, och mrs Gordon fick

