på auktionen på
Ingmarsgården." Så snart jag la mig, kände jag en besynnerlig
hård knöl i kudden, som låg under mitt huvud. "Det var
då inte så synnerligen goda sängkläder, som Maria har köpt
sig", tänkte jag. Men jag var så trött då efter en hel dags
vandring, att jag somnade. Mitt i natten vaknade jag och
vände på dynan för att slippa knölen under huvudet. Då
kände jag, att varet var sönderskuret mittöver och illa lagat
med stora styng. Där innanför låg något hårt, som knastrade
likt papper. "Jag behöver ju inte sova på stenar", tänkte
jag och sökte dra ut det där hårda. Då fick jag fram ett
paket, som var väl ombundet och inslaget.
Gertrud höll inne ett ögonblick för att se om Ingmar var
nyfiken, men Ingmar hade inte hört på synnerligen
uppmärksamt. "Vad det är vackert att se Gertrud röra handen,
medan hon talar!" tänkte han. "Jag tror aldrig, att jag har
sett någon vara så smidig i alla rörelser eller gå så lätt
som Gertrud. Ja, det är ett gammalt ord, att människor älskar
människor mer än allt annat. Men nog tror jag ändå, att
jag gjorde rätt, för det var inte bara gården, det var hela
socken, som behövde mig."
Men han kände med stor ångest, att han inte hade så lätt
nu som för en stund sedan att övertyga sig om att han
älskade gården mer än Gertrud.
— Jag la paketet bredvid sängen, fortfor Gertrud, och
tänkte, att på morgonen skulle jag visa det för Maria. Men
när det blev dager, såg jag, att ditt namn stod skrivet på
omslaget. Då besåg jag det närmare, och så beslöt jag att
ta det med mig och ge det till dig utan att nämna något
om det varken till Maria eller någon annan människa. Här
har du det nu, Ingmar. Det är din egendom.
Gertrud grävde fram ett inte särdeles stort paket ur
bottnen på sin korg och lämnade det till Ingmar, under det
att hon såg på honom, som om hon väntade, att han skulle
bli mycket glatt överraskad.
Ingmar tog gåvan i sin hand utan att mycket tänka på
vad det var han fick, Hans tankar arbetade för att hålla
på avstånd den bittra ånger, som ville smyga sig över honom.
"Om Gertrud visste hur farlig hon är, då hon är så där
mild och god! Ack, det hade varit mycket bättre, om hon
hade kommit för att gräla på mig!
Jag borde vara glad åt detta", tänkte han, "men det är
jag inte. Det är, som om Gertrud vore tacksam mot mig,
därför att jag har svikit henne. Och det kan jag inte tåla."
— Ingmar, sade Gertrud i en ton, som äntligen kom
honom att förstå, att det var något högst viktigt hon hade
att säga, jag har tänkt på att när Eljas låg sjuk på
Ingmarsgården, har han säkert brukat den där dynan till
huvudkudde.
Med detsamma tog hon paketet ur Ingmars hand och
vecklade upp det. Ingmar hörde prassel som av nya,
obrukade sedlar. Därpå såg han Gertrud plocka fram tjugu
stycken sedlar, var och en på tusen kronor. Hon höll upp
dem för hans ögon.
— Se här, Ingmar, detta är hela ditt arv. Du förstår väl,
att det har varit Eljas, som har stoppat in paketet i den
här kudden.
Ingmar hörde, att hon sade detta, och såg sedlarna, men
tyckte, att han såg och hörde som genom en dimma. Gertrud
räckte honom pengarna, men hans händer kunde inte hålla
fast något, utan hela bunten föll till marken. Gertrud tog
upp den och stoppade den i hans ficka. Ingmar kände, att
han stod och vacklade, som om han hade varit full.
Med ens sträckte han upp ena armen, knöt näven hårt
och skakade den i luften, just som en drucken människa
kunde ha gjort.
— Å Gud! Å Gud! sade han.
Han skulle ha önskat, att han hade kunnat tala ett ord
med Vår Herre, kunnat fråga honom varför inte dessa pengar
hade kommit till rätta förr. Varför de kommo nu, då han
inte behövde dem, då han redan hade förlorat Gertrud.
Nästa ögonblick föllo hans händer tungt ner på Gertruds
skuldror.
— Du förstår dig på att ta hämnd, du.
— Kallar du detta för hämnd, Ingmar? frågade hon
bestört.
— Vad ska jag kalla det? Varför kom du inte genast
till mig med de där pengarna?
— Nej, jag ville vänta till bröllopsdagen.
— Hade du kommit, innan jag varit gift, hade jag säkert
fått köpa gården av Sven Persson, och jag hade kunnat få
dig.
— Ja, det visste jag.
— Men nu kommer du på själva bröllopsdagen, just som
det är för sent!
— Det var för sent i alla fall, Ingmar. Det var för sent
för en vecka sedan, och det är för sent nu, och det är för
sent för alltid.
Ingmar hade sjunkit ner på stenen igen. Han höll
händerna för ögonen och satt och jämrade sig.
— Å, jag trodde, att det inte fanns någon hjälp! Å, jag
trodde, att det inte stod i människomakt att ändra! Och nu
ser jag, att det hade funnits hjälp! Nu ser jag, att vi alla
kunde ha blivit lyckliga!
— Du måste förstå en sak, Ingmar, sade Gertrud. När
jag fann pengarna, såg jag genast, att de kunde hjälpa oss,
såsom du nu säger, men det var ingen frestelse för mig,
nej, inte ett ögonblick, därför att jag tillhör en annan.
— Du skulle ha behållit dem själv! utropade Ingmar.
Nu känner jag det, som om en varg skulle slita och riva
i mitt bröst. Det var ingenting, när jag visste, att det var
omöjligt. Men nu, när jag vet, att jag hade kunnat få dig!
— Jag kom hit för att göra dig glädje, Ingmar.
Nu hade de blivit otåliga i bröllopsgården. De kommo
ut på trappan och började ropa:
— Ingmar, Ingmar!
— Ja, bruden har jag ock där nere, som väntar mig, sade
han i stor ångest. Och att det är du, Gertrud, som har vållat
detta! När jag svek dig, var det i stort nödtvång, men du har
förstört allting bara för att göra mig eländig. Nu vet jag
hur far kände det, när mor dräpte barnet, for han ut.
Han tog till att gråta våldsamt och häftigt.
— Aldrig har jag känt så för dig som i kväll, stönade
han. Aldrig har jag hållit av dig hälften så mycket som nu.
Å, jag visste inte, att kärleken var så bitter och förfärlig.
Gertrud lade sin hand mycket milt på hans huvud.
— Aldrig, aldrig var det min mening att hämnas på dig,
Ingmar. Men så länge ditt hjärta är bundet vid denna
världens ting, är det bundet vid sorgen.
Ingmar snyftade länge. När han äntligen såg upp, var
Gertrud borta. Från gården kom folk springande för att söka
honom.
Han slog sin hand hårt i stenen, som han satt på, och
seg envishet utbredde sig över hans ansikte.
— Gertrud och jag tör väl mötas än en gång, sade han
högt, och då torde väl allt avlöpa annorlunda än nu. Vi
Ingmarssöner är kända för att vinna vad vi trånar efter.
DEN GAMLA PROSTINNAN.
Det måste också förtäljas hur alla människor sökte
övertala Hellgumianerna att inte fara. Det var så, att det till
slut tycktes genljuda från marken och bergen: res inte, res
inte!
Till och med herremännen sökte förmå bönderna att avstå
från företaget. Kronofogden och länsmannen lämnade dem
ingen ro. De frågade dem hur de kunde veta, att de där
amerikanarna inte voro bedragare. De visste ju inte vad det
var för människor, som de skulle förena sig med.
Det fanns varken lag eller förordning i det där landet.
Där kunde man ännu i dag råka ut för rövare. Och inga
vägar funnos där, utan de skulle få lov att klövja varorna
på hästryggen som uppe i finnskogarna.
Doktorn sade dem, att de inte skulle kunna tåla klimatet.
Och Jerusalem var uppfyllt av koppor och feber. De drogo
ut för att dö.
Hellgumianerna svarade, att de visste allt detta. Och det
var just därför de drogo dit. De reste för att strida mot
koppor och feber, för att bygga vägar, för att odla jorden.
Guds land skulle inte längre ligga för fäfot, utan de skulle
förvandla det till ett paradis.
Och ingen var i stånd att avvända dem från deras föresats.
Nere vid kyrkan bodde en gammal prostänka. Hon var
så gammal, så gammal. Hon bodde i en stor vindskammare
i posthuset snett emot kyrkan. Hon hade bott där, alltsedan
hon måste flytta från prostgården.
Det hade alltid varit sed, att en och annan av de rikare
bondkvinnorna, när de kommo till kyrkan om söndagarna,
gingo upp till henne med litet nybakat bröd eller litet smör
eller mjölk. Då lät hon genast sätta på kaffepannan, och den,
som kunde skrika bäst, talade med henne, ty hon var
fruktansvärt döv. Då försökte man berätta henne vad som
hade hänt under veckan, men man kunde aldrig veta hur
mycket hon förstod av det, som sades till henne.
Hon satt ständigt inne på sitt rum, och långa tider glömde
människorna nästan bort henne. Så gick någon förbi och
fick se hennes gamla ansikte bakom de vita, pösande
gardinerna. Då tänkte man: "Jag får inte glömma bort henne,
som sitter så ensam. I morgon, när vi har slaktat vår kalv,
ska jag gå opp till henne med lite färskt."
Det var ingen, som kunde finna ut vad hon visste eller
inte visste av det, som skedde i socknen. Hon blev allt äldre
och äldre, och till sist tycktes hon inte fråga efter något,
som var av denna världen. Hon satt bara och läste i ett par
gamla postillor, som hon kunde utantill.
Hon hade en gammal piga, som hjälpte henne att kläda
sig och som kokade hennes mat. De voro bägge två rädda
för tjuvar och råttor och undveko helst att tända ljus om
kvällen av fruktan för eldfara.
Flera av dem, som hade blivit Hellgumianer, hade brukat
komma upp till gumman med små presenter. Men sedan de
hade omvänt sig och avskilt sig från alla människor, gingo
de inte mer till henne. Ingen visste om hon hade förstått
varför de inte kommo.
Ingen visste heller om hon hade hört något om den stora
utflyttningen till Jerusalem.
Men en dag befallde gamla prostinnan sin piga att skaffa
hästar och vagn, därför att hon skulle ut och åka.
Vad den gamla pigan måtte ha sett förvånad ut!
Men när hon försökte några invändningar, gjorde den
gamla damen sig stendöv. Hon bara satte upp högra handen
med pekfingret högt i vädret och sade:
— Jag vill ut och åka, Sara Lena. Du ska skaffa hästar
och vagn.
Sara Lena hade inte annat att göra än att lyda. Hon måste
gå till kyrkoherden för att be om ett anständigt åkdon.
Sedan hade hon ett otroligt besvär med att vädra en gammal
skinnkrage och en sammetshatt, som hade legat i kamfer
tjugu år i sträck.
Det var ock ett samvetsgrant göra att få gumman utför
trappan och ner i vagnen. Hon var så bräcklig, att man hade
en förnimmelse av att hon lika lätt kunde bli utsläckt som
en ljuslåga i stormväder.
När prostinnan satt, i vagnen, befallde hon, att man skulle
köra henne till Ingmarsgården.
Där uppe blevo de inte litet förvånade, då de sågo vem
det var som kom.
De gingo ut och lyfte henne ur vagnen, och hon kom in
i storstugan. Där inne voro flera Hellgumianer samlade. De
sutto till bords. Under dessa sista tider brukade de komma
tillsammans och förtära gemensamma torftiga måltider,
bestående av ris och te och andra lätta rätter för att
förbereda sig till den förestående ökenvandringen.
När prostinnan kom på tröskeln, stannade hon och såg
sig om i rummet. Några försökte tala till henne, men den
dagen hörde hon ingenting alls.
Hon höjde handen och sade med torr, hård röst, såsom
man ofta hör döva tala:
— Ni kommer inte mera till
