Deras ögon blevo allt orörligare, deras ansikten blevo som
döda människors ansikten, deras rörelser övergingo till
krampryckningar, och ur munnen trängde vitt skum.
Gertrud reste sig. All glädje och hänförelse hade dött.
Den sista förhoppningen var död. Det fanns ingenting annat
kvar än djup vedervilja. Hon gick till utgången utan att
ens se bort till honom, som hon nyss hade trott vara den
utsände frälsaren.
— Det är allt synd om detta landet, sade Ingmar, när de
stodo på gatan. Tänk sådana lärare, som här fanns förr
i världen, och nu går den där mannens undervisning bara
ut på att få dem att svinga och svänga som galna!
Gertrud svarade ingenting, hon gick fort hemåt. När de
stodo utanför kolonien, höjde hon lyktan.
— Såg du honom på detta sättet i går? frågade hon och
såg in i Ingmars ansikte med ögon, som voro glödande av
vrede.
— Ja, sade Ingmar utan tvekan.
— Gjorde det dig så ont, att jag var lycklig, att du måste
visa honom för mig? sade Gertrud. Detta ska jag aldrig
förlåta dig, tillade hon om en stund.
— Det förstår jag nog, sade Ingmar, men man får i alla
fall lov att göra det, som är rätt.
De smögo in genom bakporten. Gertrud lämnade Ingmar
med ett förbittrat skratt.
— Du kan sova lugnt nu, du, sade hon. Du har gjort
det bra. Jag tror inte mer, att den där karlen är Kristus.
Jag är inte tokig mer, du har gjort det bra.
Ingmar gick tyst fram till trappan, som ledde upp till
männens sovrum. Gertrud följde efter honom.
— Kom ihåg bara, att jag aldrig förlåter dig detta!
upprepade hon.
Därpå gick hon in till sitt, lade sig och grät sig till sömns.
Hon vaknade tidigt nästa morgon, men blev liggande kvar
i bädden. Hon låg och förvånade sig. Vad är detta, varför
stiger jag inte opp? Hur kommer det sig, att jag inte längtar
till Oljoberget?
Och hon lade händerna över ögonen och grät på nytt.
— Jag väntar honom inte mer. Jag har inget hopp mer.
Det gjorde för ont i går, när jag såg, att jag hade bedragit
mig. Jag vågar inte vänta honom. Jag tror inte, att han
kommer.
På kvällen, när kolonisterna som vanligt voro samlade
i den stora salen, såg Ingmar, att Gertrud satte sig bredvid
Gabriel och talade länge och ivrigt med honom.
Om en stund reste sig Gabriel och gick fram till Ingmar.
— Gertrud talar om för mig vad du försökte göra för
henne förra kvällen, sade Gabriel.
— Jaså, sade Ingmar. Han visste inte vart den andre
ville komma.
— Du ska inte tro, att jag inte begriper, att du vill frälsa
hennes förstånd, sade Gabriel.
— Det är väl inte så farligt, sade Ingmar.
— Jo, sade Gabriel, den, som har gått och burit på den
här bedrövelsen nu i snart ett år, han vet, att det är farligt.
Han vände sig för att gå. Då räckte Ingmar plötsligt fram
sin hand.
— Vi har alltid varit goda vänner förr i världen, du och
jag, sade han.
Gabriel bleknade litet, men han lade sin hand i Ingmars
och tryckte den stadigt.
BLOMMOR FRÅN PALESTINA.
Det är i slutet av februari, vinterregnen ha fallit, våren
är kommen. Den är dock inte ännu långt framskriden.
Fikonträdets knoppar ha inte börjat svälla, rankor och blad
ha inte trängt fram ur de svartbruna vinstockarna, och
orangeträdens stora blomklasar ha inte öppnat sig. Men det,
som har vågat sig fram vid denna tidiga årstid, det är
markens små blommor.
Vart man ser, växer det blommor. Stora, blodröda
anemoner betäcka alla steniga sluttningar. På alla klippavsatser
blommar violett cyklamen, över alla fält växa låga
ängsnejlikor och bellis, varje fuktigt snår är fullt av krokus
och pulsatilla.
Och liksom man i andra länder insamlar frukter och bär,
så går man i Palestina ut på blomsterskörd. Från alla
kloster, från alla missionsanstalter drar man ut för att insamla
blommor. Fattiga judiska församlingsmedlemmar, resande
turister och syriska arbetare mötas nere i de vilda
klippdalarna med blomkorgar i händerna. Och om kvällarna
återvända alla dessa skördemän lastade med sippor och
pärlhyacinter, med violer och tulpaner, med narcisser och
orkidéer.
Inne på gårdarna i den heliga stadens mångfaldiga kloster
och gästhus stå väldiga stenfat, i vilka vårblommorna läggas
i vatten, och i celler och rum äro flitiga händer i
verksamhet med att breda ut blommorna över stora pappersark
och pressa dem.
Men så snart de små ängsnejlikorna och hyacinterna äro
väl tillplattade och torkade, bli de hopsatta i små buketter
och stora buketter, i fula och vackra sammansättningar och
uppklistrade på kort eller i små album med pärmar av
olivträ, på vilka står inristat: Blommor från Palestina.
Och snart vandra alla dessa blommor från Sion, blommor
från Hebron, blommor från Oljoberget, blommor från
Jeriko ut i världen.
De säljas i butikerna, de sändas bort i brev, de skänkas
som minnen, de givas i utbyte mot fromma gåvor. Längre
än pärlor från Indien och siden från Brussa spridas de
små ängsblommorna, det fattiga, heliga landets enda
rikedom.
Det var en vacker vårmorgon. I den Gordonska kolonien
rådde stor brådska, alla människor gjorde sig i ordning
att dra ut och insamla blommor. Barnen, som skulle få
vara fria från skolan hela dagen, sprungo omkring i vild
lek och bådo alla att låna dem korgar för
blomsterplockningen. Kvinnorna hade varit uppe sedan fyra på morgonen
för att laga till matsäck, de sysslade ännu i köket med
plättjärn och syltburkar. Några av männen packade ränslarna
fulla med smörgåspaket och mjölkbuteljer, med kallt kött
och bröd. Andra togo i handen flaskor med vatten eller
korgar med tekoppar och bröd. Äntligen öppnades porten.
Barnen stormade först ut, så kommo alla de andra i stora
och små grupper. Ingen stannade hemma. Det stora huset
stod snart alldeles öde.
Hök Gabriel Mattsson var mycket lycklig den dagen. Han
lagade så, att han fick gå bredvid Gertrud, och han hjälpte
henne i backarna med allt, vad hon hade att bära. Gertrud
gick med huvudduken långt framskjuten i pannan, så att
Gabriel inte såg mer än hakan och den dunvita kinden. Han
gick och smålog åt sig själv, som kunde vara så nöjd, bara
därför att han fick gå bredvid Gertrud, fastän han varken
såg hennes ansikte eller talade med henne.
Gabriel hade känt en bitter oro och ängslan första tiden
efter Ingmars ankomst till kolonien, därför att han hade
fruktat, att Ingmar hade kommit dit i avsikt att föra Gertrud
med sig till Sverige. Men Gertrud var Gabriels förtrogna och
vän. Det skulle ha blivit en förfärlig saknad för honom att
mista henne. Ibland hade han känt ett sådant uppror inom
sig, att han hade fruktat, att han hade kommit att till henne
överflytta all den stora kärlek, som han hade hyst för
Gunhild. Men nu hade Ingmar redan gått i hela tre månader
i Jerusalem utan att ha kommit Gertrud närmare, och detta
gjorde, att Gabriel hade börjat återfå sin sinnesfrid. "Det
är ingen kärlek, som jag hyser för Gertrud", tänkte han.
"Det är bara därför, att jag ingen annan har, som jag riktigt
kan tala med, som jag inte kan fördra, att hon skulle fara
härifrån. Bara jag vet, att jag får behålla henne, är jag
alldeles lugn, och nu, när vi vandrar här tillsammans, känner
jag för henne endast så som för en kär syster."
Han var lycklig över att det inte hade uppstått någon
kärlek mellan Gertrud och honom, för Gordonisterna tilläto
inte, att de unga i kolonien ingingo äktenskap. De ansågo,
att man för enighetens skull måste älska alla lika mycket.
Det gick inte an att binda sig vid någon särskilt. Så att det
skulle bara ha varit en stor olycka, om han hade fäst sig
vid Gertrud med verklig kärlek.
Inte heller var Gertrud kär i honom, det var han viss om.
Hon hade varit dyster och människoskygg, alltsedan hon
inte längre väntade frälsarens snara ankomst. Hon tålde
Gabriel litet bättre än andra, men det var allt. Det föreföll
inte troligt, att Gertrud åter skulle kunna hysa en jordisk
kärlek.
Karin Ingmarsdotter och hennes systrar gingo efter Gabriel
och Gertrud. De stämde upp en morgonpsalm, som de hade
sjungit med sin mor hemma på Ingmarsgården, när de hade
suttit vid spinnrocken i den tidiga morgonstunden.
Närmast framför Gabriel vandrade gamle korpral Fält.
Han hade alla barnen omkring sig, som vanligt var
nuförtiden. De klängde sig om hans käpp och drogo i hans
rockskört. Gabriel kom ihåg honom från fordom, då alla barn
sprungo långa vägar, bara de sågo honom, och han tänkte
för sig själv: "Jag har aldrig sett honom se så styv och
morsk ut som nu. Han är så stolt över att barnen håller
sig till honom, att mustascherna reser sig som borst, och
han har fått en skarpare krök på näsan, än han hade förut."
Mittibland de vandrande såg Gabriel Hellgum, som gick
där med sin hustru vid ena handen och sin vackra lilla
dotter vid den andra. "Det är märkvärdigt med Hellgum",
tänkte Gabriel, "han har blivit mycket tillbakasatt, sedan
vi har slutit oss till amerikanarna, och det kan ju inte vara
annorlunda, när de är så framstående och har så stora
gåvor att utlägga Guds ord. Jag skulle nog vilja veta vad
han tänker om det, att inga människor flockar sig omkring
honom på en sådan dag som denna. Men den, som är glad
att få ha honom för sig själv, det är hustrun. Det syns på
hennes hållning och sätt. Hon har aldrig i sitt liv varit
så lycklig."
Alldeles i spetsen av tåget gick den vackra miss Young.
Bredvid henne vandrade en ung engelsman, som hade slutit
sig till kolonien för flera år sedan. Gabriel visste liksom
alla andra, att den unge mannen älskade miss Young, och
att han hade gått in i samfundet i hopp att få gifta sig med
henne. Den unga flickan tyckte säkerligen också om honom,
men Gordonisterna ville inte jämka på sina stränga lagar
för hennes skull, och så hade de unga måst leva år efter år
i hopplös väntan. Denna dag gingo de bredvid varandra,
talade endast med varandra och hade inte ögon för någon
annan. Och där de skyndade fram lätta och smidiga i spetsen
av tåget, var det, som om de ville hasta bort, lämna hela
skaran efter sig och fly ut i världen för att en gång få
leva sitt eget liv.
Men i slutet av tåget såg Gabriel Ingmar Ingmarsson. Han
gick och samtalade med Eliahu. Han var mycket tillsammans
med denne nu om dagarna, och Gabriel visste väl, att Ingmar
sökte lära sig engelska av Eliahu. Detta tydde på att Ingmar
inte med det första ämnade lämna kolonien, men Gabriel
var nästan säker om att han inte skulle få Gertrud med sig
därifrån, om han än stannade året ut.
Till en början gick tåget rätt öster ut upp i en ödslig och
vild bergstrakt. Där funnos ännu inga blommor, myllan var
bortsköljd från de branta kullarnas sidor, allt var naket,
gulgrått berg.
"Det är dock besynnerligt", tänkte Gabriel. "Jag har
aldrig förr sett en himmel så blå som den, som reser sig
över de här gula kullarna. Och dessa bergen är inte fula,
fastän de är så kala. När jag ser dem så vackert avrundade,
tänker jag på de stora kupolerna, varmed man täcker
kyrkorna och husen här i landet."
När vandringsmännen hade gått vid pass en timme, fingo
de syn på den första klippdalen, vars botten var översållad
med röda anemoner. Det blev en brådska och en glädje, alla
skyndade sig med skri och skratt utför bergssluttningen
och började insamla blommorna. Och man plockade sippor
med stor iver, ända tills man om en stund fann en annan
dal, som var uppfylld med violer, och så en tredje, där alla
möjliga vårblommor växte blandade om varandra.
I början plockade svenskarna alldeles för ivrigt, de bara
rafsade till sig blommorna. Så kommo amerikanarna och
visade dem hur de skulle bära sig åt. De måste välja med
omsorg, endast ta
