i vägen. Jag skulle inte bry mig om att
ge dem tid att blanka seldonen och måla åkkärran, jag
skulle ta dem direkt från plogen.
Han hörde en kärra rulla på vägen, såg ut och kände
genast igen hästen och åkdonet.
— Riksdagsman från Bergskog kommer hit!" ropade han
inåt köket, där hans mor gick och sysslade. Strax hörde han,
att hon lade ved i spisen och att kaffekvarnen kom i gång.
Riksdagsmannen körde in på gården. Där blev han
sittande utan att stiga ur.
— Nej, jag ska inte gå in, sade han, jag vill bara tala
ett par ord med dig, Ingmar. Jag har ont om tid, ska ner
till sockenstugan på stämma.
— Mor ville nog bjuda på kaffe, sade Ingmar.
— Tack, men jag får passa på tiden.
— Det var längesedan riksdagsman var här nu, sade
Ingmar och trugade. Hans mor kom också ut på dörrtröskeln
och hjälpte till.
— Inte ska väl riksdagsman resa, utan komma in och få
en tår kaffe?
Ingmar knäppte upp fotsacken, och riksdagsmannen
började röra på sig.
— Ja, när mor Märta själv bjuder, får jag väl vara lydig,
sade han.
Han var en stor, grann karl, rörde sig lätt och var som
av en helt annan människoätt än Ingmar och hans mor, som
voro fula, med sömniga ansikten och tunga kroppar. Men
han hade stor vördnad för gammalfolket i Ingmarsgården
och skulle gärna ha bytt bort sitt vackra utseende för att
se ut som Ingmar och vara en av Ingmarssönerna. Han hade
alltid tagit Ingmars parti mot sin dotter och blev lätt om
hjärtat vid att bli så väl mottagen.
Om en stund, då mor Märta kom in med kaffet, började
han framföra sitt ärende.
— Jag tänkte, sade han och harskade sig, jag tänkte tala
om hur vi ämnade ställa för Brita.
Koppen, som mor Märta höll i handen, darrade en smula,
så att teskeden skramlade på fatet. Sedan blev det ängslande
tyst.
— Vi har tänkt, att det blir bäst, att hon far över till
Amerika.
Han höll upp än en gång. Det var samma tystnad. Han
suckade över de här svåråtkomliga människorna.
— Det är redan biljett köpt åt henne.
— Hon kommer väl hem först? sade Ingmar.
— Nej, vad skulle hon hemma att göra?
Ingmar blev tyst på nytt. Han satt med ögonlocken nästan
slutna och var så stilla som en sovande. I hans ställe började
nu mor Märta göra frågor.
— Hon ska väl ha kläder?
— Det är allt i ordning, det står en kista packad hos
köpman Lövberg, där vi tar in, när vi är i staden.
— Och riksdagsmansmoran far inte in och möter henne?
— Ja, hon ville nog fara, men jag säger, att det är bättre
att slippa råkas.
— Det kan så vara, det.
— Det ligger biljett och pengar och väntar henne hos
Lövbergs, så hon får allt, vad hon behöver.
— Jag tyckte Ingmar skulle veta't, så att han inte mer
behöver lägga sig den här saken på hjärtat, sade
riksdagsmannen.
Nu teg mor Märta också, hon satt med huvudduken
nergliden i nacken och såg ner på förklädet.
— Nu ska Ingmar börja tänka på ett nytt gifte.
De tego båda två lika tappert.
— Mor Märta behöver hjälp i det stora hushållet. Ingmar
ska se till, att hon får en lugn ålderdom.
Riksdagsmannen höll upp och undrade om de hörde vad
han sade.
— Jag och min hustru ville ju göra allt gott igen, sade
han till sist.
Under tiden satt Ingmar och lät sig genomträngas av en
stor glädje. Brita skulle till Amerika, och han behövde inte
gifta sig med henne. Ingen mörderska skulle bli husmor
i den gamla Ingmarsgården. Han satt tyst, därför att han
inte fann det anständigt att genast visa hur nöjd han var,
men nu började han tycka, att det var passande att yttra sig.
Riksdagsmannen satt nu tyst, han också. Han visste, att
han fick lov att ge gammalfolket tid att betänka sig. Så sade
då Ingmars mor:
— Ja, nu har Brita tjänat ut sitt straff, nu kommer turen
till oss andra.
Gumman ville med detta säga, att om riksdagsmannen
önskade någon hjälp av Ingmarssönerna som lön för att han
hade jämnat vägen för dem, så ville de inte undandra
sig, men Ingmar fattade orden annorlunda. Han ryckte till
och var som vaknad ur sömnen. "Vad skulle far säga om
det här?" tänkte han. "Om jag nu lägger fram den här
saken för honom, vad skulle han då säga? 'Du ska inte tro,
att du kan göra narr av Guds rättvisa', säger då far. 'Du
ska inte tro, att han låter det ske ostraffat, om du låter
Brita ensam bära all skuld. Om hennes far vill förkasta
henne för att göra sig behaglig för dig och få låna pengar
av dig, så ska du ändå gå Guds vägar, du, Lill Ingmar
Ingmarsson.'
Jag tror nog, att farsgubben vakar över mig i den här
frågan", tänkte han, "han har visst skickat hit Britas far
för att visa mig hur styggt det är att vilja lägga allt på
henne, stackare. Jag menar han har sett, att jag inte har
haft stor lust att resa de här sista dagarna."
Ingmar reste sig, slog konjak i kaffet och lyfte koppen.
— Nu tackar jag riksdagsman för att han har kommit
hit i dag, sade han och skålade med honom.
III.
Hela förmiddagen hade Ingmar arbetat med björkarna
vid porten. Han hade först satt upp en ställning där, sedan
hade han fattat om björktopparna och böjt dem mot
varandra, så att de bildade ett valv. Träden lämpade sig
motvilligt, sleto sig lösa gång på gång och reste sig kappraka.
— Vad ska det där bli till? sade mor Märta.
— Jag tycker de kan växa så här nu en tid, sade Ingmar.
Det blev middagsvila, och när man hade slutat måltiden,
gick arbetsfolket ut på gårdsplanen och lade sig att sova
där. Ingmar Ingmarsson sov också, men han låg på en bred
säng i lillkammaren innanför storstugan. Den enda, som
höll sig vaken, var husmodern. Hon satt och stickade i det
stora rummet.
Dörren till förstugan öppnades sakta, och in kom en
gumma, som bar två stora korgar hängande i ett ok över
nacken. Hon hälsade mycket stilla, satte sig på en stol vid
dörren och lyfte utan att säga något locket av korgarna.
Den ena var full av torkade skorpor och kringlor, den andra
av färska, glänsande limpor. Husmodern kom genast och
började göra affärer. Hon kunde nog annars hålla på styvern,
men hon var svag för att få något gott att doppa till kaffet.
Medan hon valde bland limporna, gav hon sig i samspråk
med gummpan, som hade lätt för att tala liksom de flesta,
som gå från gård till gård och känna många människor.
— Ni, Kajsa, är en klok människa, som man kan lita
på, sade Ingmarsmoran.
— Å ja, sade den andra, om jag inte hade vett att tiga
med somt jag hör, skulle många komma i luven på
varandra.
— Men ibland tiger ni rent för mycket, Kajsa.
Gumman såg upp och förstod vad hon menade.
— Gud nåde mig så visst! sade hon och fick tårar i
ögonen. Jag talade med riksdagsmansmor i Bergskog, men
jag skulle ha gått till er.
— Jaså, ni talade med riksdagsmansmor! Det var ett
oändligt förakt i tonfallet, varmed hon uttalade det långa
ordet.
Ingmar Ingmarsson spratt upp ur sömnen vid att dörren
till storstugan sakta öppnades. Ingen kom in, utan dörren
blev stående på glänt. Han visste inte om den hade gått
upp av sig själv eller om någon hade öppnat den. Sömnig
som han var, blev han liggande stilla och hörde då, att det
talades i det yttre rummet.
— Säg mig nu, Kajsa, hur ni kom underfund med att
Brita inte tyckte om Ingmar! sade modern.
— Det hörde man ju strax från början, att folk sa, att
föräldrarna tvingade henne, sade gumman undvikande.
— Tala ni rent ut, Kajsa, för när jag frågar, så behöver
ni inte krusa för att säga sanningen. Jag tänker jag tål att
höra vad ni kan säga.
— Jag ska säga, att var gång jag kom till Bergskog på
den tiden, tyckte jag hon såg förgråten ut. En gång, då
hon och jag var ensamma i köket på Bergskog, sa jag till
henne: "Det är ett grant gifte du gör, du Brita." — Hon
såg på mig, som om hon trodde, att jag gjorde narr av
henne. Och så sa hon: "Det må du säga, Kajsa. Grant är
det." Hon sa det så, att jag tyckte jag såg framför mig
Ingmar Ingmarsson, och han är ju inte vacker, men det
hade jag aldrig tänkt på förr, för jag har alltid haft en
stor aktning för Ingmarssönerna. Men nu kunde jag inte
hjälpa, att jag drog på munnen litet. Då såg Brita på mig
och sa än en gång: "Ja, grant är det", och vände sig ifrån
mig och rusade in i kammaren, och jag hörde, att hon gav
sig till att gråta.
Men när jag gick, tänkte jag för mig själv: "Det blir nog
bra ändå, det där, allting blir bra för Ingmarssönerna."
Jag undrade inte på föräldrarna; om jag hade haft en
dotter och Ingmar Ingmarsson hade friat till henne, skulle
jag inte ha givit mig någon ro, förrän hon hade sagt ja.
Ingmar låg kvar på sängen och lyssnade. "Detta gör mor
med flit", tänkte han. "Hon har blivit undrande över den
här stadsresan, som jag ska göra i morgon. Mor tror, att
jag tänker fara och hämta hem Brita, mor vet inte, att jag
är en sådan stackare, att jag inte kan."
— Nästa gång jag såg Brita, fortsatte gumman, var hon
redan nerflyttad hit till Ingmarsgården. Jag kunde inte fråga
henne strax hur hon trivdes, för det var fullt med folk inne
i stugan, men när jag hade gått en bit bortåt lövhagen, kom
hon efter mig. "Kajsa", sa hon, "har du nyss varit hemma
på Bergskog?" — "Jag var där i förrgår", sa jag. — "Å,
herregud, var du där i förrgår, och jag, som tycker, att
jag inte har varit hemma på många år!" Det var inte lätt
att veta vad jag skulle säga till henne. Hon var, som skulle
hon ingenting tåla, utan genast börja gråta, vad jag än sa. —
"Du kan väl gå hem och hälsa på", sa jag. — "Nej, jag
tror aldrig jag kommer hem mer." — "Å, gå du!" sa jag
till henne. "Det är vackert där oppe, hela skogen är full
av bär, det är rött av lingon på kolbottnarna." — "Kära
då", sa hon, och ögonen blev stora på henne, "är det redan
lingon?" — "Ja, du kan väl komma ifrån en dag, så att du
får gå hem och äta dig mätt på bär?" — "Nej, jag tror
inte jag vill", sa hon. "Om jag går hem, blir det bara värre
att gå tillbaka hit."
"Jag har alltid hört, att det var bra att vara hos
Ingmarssönerna", sa jag. "Det är ett präktigt folkslag." — "Ja",
svarade hon, "det är bra folk." — "Det är det bästa folket
i socken", sa jag. "De är rättrådiga." — "Ja, det räknas
inte för orätt att tvinga sig till en hustru." — "Klokt
folk är det också." — "Ja, men de tiger med vad de vet." —
"Säger de aldrig något?" — "Det är aldrig någon, som
säger mer, än vad som just är nödvändigt."
Nu skulle jag gå, men så kom det för mig att säga: "Ska
det bli bröllop här eller hemma hos dig?" — "Vi ska fira
det här på gården, här är bättre utrymme." — "Se då till,
att de inte skjuter opp bröllopet för länge!" sa jag. —
"Vi ska gifta oss om en månad", sa hon.
Men när jag skulle gå ifrån Brita, tänkte jag på att
Ingmarssönerna hade fått dålig skörd, och jag sa, att jag
inte trodde, att de
