satt och såg på brevet. Hon kände, att det innehöll
ett gift, som skulle döda henne, och hon hoppades endast,
att det skulle gå hastigt och vara snart över.
Nästa dag kom Gunhild gående ut genom Damaskusporten.
Hon hade varit inne i staden och begav sig nu hem till
kolonien.
Det var en otroligt het dag, såsom det ofta kan bli i slutet
av maj. När Gunhild kom ut ur den mörka staden, där hus
och valvbågar gåvo skydd mot solen, tyckte hon, att det
bländande solskenet träffade henne som ett skott, och hon
hade lust att springa tillbaka in i det svala, skuggiga
portvalvet. Hon tyckte, att den soliga vägen, som hon hade att
gå, såg farlig ut. Det var som att vandra över en skjutbana,
medan trupper sköto till måls.
Gunhild ville dock inte vända om bara för en smula
solsken. Hon hade nog hört, att det kunde vara farligt, men
hon trodde inte mycket därpå. Hon gjorde i stället, som
man brukar, när man råkar ut för en stark regnskur. Hon
drog ner huvudet mellan skuldrorna, sköt duken, som hon
bar om halsen, högre upp i nacken och vandrade på med
full fart.
Medan hon gick, tyckte hon, att solen satt med en
blixtrande båge i händerna och sköt av den ena glimmande pilen
efter den andra, och att alla voro riktade mot henne. Solen
hade alls inget annat att göra än att skjuta till måls på
henne. Stickande eld regnade ner över henne, och det var
inte blott från himlen, som den kom. Allt omkring henne
glimmade och stack. Små vassa pilar kommo upprusande
ur glimmerkornen på vägen. De gröna fönsterrutorna i ett
kloster, som låg i närheten, blixtrade, så att hon inte tordes
se på dem. Stålnyckeln i en dörr sände av en liten ond
stråle och likaså de blanka bladen på en ricinusplanta, som
tycktes ha vuxit upp på en dag endast för att stå till reds
att plåga henne.
Vart hon såg på himmel och jord, glänste det och lyste.
Hon kände just ingen plåga av värmen, fastän den var
mycket stark, men vad hon led av, var det förfärliga vita
solljuset, som trängde in bakom ögonen och brände inne
i hjärnan.
Gunhild kände sådan vrede och sådant hat mot solen,
som ett stackars jagat djur känner mot den, som står det
efter livet. Hon erfor en besynnerlig lust att stanna och se
sin förföljare in i ansiktet. Hon motstod en stund, men
plötsligen vände hon sig om och såg uppåt himlen. Jo,
solen satt där uppe som en stor, blåvit flamma. Medan
Gunhild såg uppåt, blev himlen alldeles svart, men solen
kröp ihop till en liten gnista med ett vasst och farligt sken,
och hon tyckte sig se, att den frigjorde sig från sin plats
på himlen och kom susande ner för att träffa henne i nacken
och döda henne.
Gunhild gav till ett anskri. Hon sträckte upp ena handen
och höll den skyddande över nacken. På samma gång
började hon att springa.
När hon hade sprungit en liten bit framåt vägen, där det
vita kalkdammet virvlade upp i en kvävande sky, fick hon
syn på en stor stenhög. Det var en ruin efter ett instörtat
hus. Hon skyndade dit och var nog lycklig att finna reda
på öppningen till en källarhåla.
Gunhild kom in i ett svalt och ljuvligt mörker. Hon kunde
inte se två steg framför sig.
Hon ställde sig med ryggen åt ingången och lät ögonen
vila ut i mörkret. Ingenting lyste, ingenting glittrade. Hon
förstod nu hur det måtte kännas för en liten arm rävstackare
att få krypa ner i sin lya, då jägarna äro efter den. Nu
stodo värmen och kvalmet och ljuset och solglittret som
bedragna jägare utanför hennes tillflyktsort. Hela skaran
stod utanför med glimmande spjut och väntade, men hon
var trygg och i säkerhet.
Gunhild började vänja sina ögon vid mörkret. Hon fick
syn på en sten och satte sig ner för att vänta. Hon kunde
väl inte få mod att gå ut från denna håla på flera timmar.
Inte förrän solen hade sjunkit så långt åt väster, att den
hade förlorat sin makt på himlen.
Men Gunhild hade inte suttit mer än en liten stund där
inne i mörkret, förrän tusen solar och gnistor började lysa
för hennes ögon och det virvlade runt i hennes överhettade
hjärna. En stark svindel grep henne, och hon tyckte, att
väggarna i källaren svängde omkring i oupphörlig
kretsgång. Hon var så yr, att hon måste stödja sig mot väggen
för att inte falla till golvet.
— O Gud, den förföljer mig också här inne! sade
Gunhild.
— Jag har väl gjort något ont, jag, eftersom solen inte
kan tåla att se mig, fortfor hon.
I detsamma kom hon att tänka på brevet, på moderns död,
på sin förfärliga sorg och på sin önskan att få dö. Hon hade
alls inte kommit ihåg något av detta, medan hon hade varit
i verklig livsfara, utan bara tänkt på att rädda sig.
Gunhild tog raskt fram brevet, hon vek upp det och gick
mot ingången, så att hon kunde läsa det. Hon såg, att orden
stodo där just så, som hon hade dem i minnet, och hon
stönade.
Strax därpå kom en tanke, som tycktes henne lätt och ljuv
och tröstande.
"Förstår du inte, att det var Guds mening att låta dig
slippa bort från livet?"
Detta föreföll henne mycket vackert och som en stor Guds
nåd. Hon kunde inte riktigt reda ut det, för hon hade inte
sin fulla sans. Svindeln hade kommit tillbaka, hela källaren
svingade runt, och uppe vid hennes öga dansade en strimma
av gnistrande eld.
Men hon höll dock fast vid den tanken, att Gud erbjöd
henne att få gå ut ur livet, att flytta upp till mor i himmelen
och slippa ifrån all sin sorg.
Hon reste på sig, knäppte först händerna om nacken, men
tog bort dem igen, gick så ut i solskenet mycket stilla, som
hade hon gått på mittgången i kyrkan.
Hon var en smula avsvalnad. När hon först kom ut, märkte
hon inte några jägare eller spjutspetsar eller glimmande
pilar.
Men när hon hade gått ett par steg, var allt åter över
henne, som om det hade rusat fram från ett bakhåll. Allt
på jorden lyste och gnistrade, och solen kom susande bakom
henne som en vass gnista och träffade henne i nacken.
Hon gick några steg ännu. Därpå störtade hon till marken
liksom träffad av blixten.
Det var folk från kolonien, som fann henne ett par timmar
senare. Hon låg med ena handen tryckt mot hjärtat, den
andra höll hon framåtsträckt och knuten om brevet liksom
för att visa vad det var, som hade dödat henne.
PÅ MORGONRODNADENS VINGAR.
Samma dag, som Gunhild hade blivit träffad av solstyng,
var Gertrud ute och gick på en av de breda gatorna
i den västra förstaden. Hon var ute för att köpa knappar
och band, som hon behövde för sin sömnad, men hon var
inte särdeles hemmastadd där borta, utan fick gå länge,
innan hon kunde finna vad hon önskade. Hon gjorde sig
inte heller mycken brådska, hon var glad åt att få vandra
omkring ute i det fria.
Såsom alltid, när hon kom ut på gatan, fick Gertrud ett
lyckligt leende på läpparna. Hon kände nog den förfärliga
värmen och det vassa solskenet, men hon led inte därav,
såsom andra människor gjorde. För varje steg hon tog, tänkte
hon på att Jesus måhända hade vandrat på samma mark,
som hon nu beträdde. Hon var säker om att hans blickar
hade vilat på de där kullarna, som hon såg skymta vid slutet
av gatan. Damm och hetta hade plågat honom, såsom de nu
plågade henne. Och när hon tänkte på detta, kom han
henne så nära, att hon ingenting annat kunde känna än en
betagande glädje.
Det, som gjorde Gertrud oändligt lycklig efter ankomsten
till Palestina, var just detta, att hon hade kommit Jesus
mycket närmare än förr. Här tänkte hon aldrig på att ett
par tusen år hade förflutit, sedan han vandrade omkring
i detta land med sina lärjungar, utan hon gick i en ljuv
inbillning, att han hade levat där för blott en helt kort tid
sedan. Hon såg hans fotspår på marken, och hon hörde
genljud av hans röst på Jerusalems gator.
Just när Gertrud vandrade utför den branta backen, som
leder ner till Jaffaporten, kommo ett par hundra ryska
pilgrimer tågande uppåt gatan. De hade gått i flera timmar
för att besöka heliga orter utanför Jerusalem och voro så
trötta och utmattade efter vandringen i den starka solhettan,
att det såg ut, som om de knappast skulle ha krafter nog att
nå upp till de ryska gästhusen på höjden av backen.
Gertrud stannade och betraktade dem, medan de tågade
förbi. Det var idel bönder, och hon tyckte, att det var
märkvärdigt att se hur lika de voro folket där hemma, där de
vandrade fram i sina vadmalsrockar och stickade koftor.
"Det här är bestämt en hel socken, som har givit sig av på
en gång hit till Palestina", tänkte hon, medan hon stod och
betraktade dem. "Den där med glasögonen på näsan är
skolmästarn, och han med den tjocka käppen har en stor gård
och styr hela socken. Den där, som går så rak, är en gammal
soldat, och den figuren med de smala axlarna och de långa
händerna är sockenskräddarn."
Hon stod där i gott humör och satte enligt gammal vana
ihop små historier om det hon såg. "Den där gumman med
sidenduken på huvudet är rik", tänkte hon, "men hon har
inte kunnat komma hemifrån förrän på gamla dagar, därför
att hon först har måst gifta bort sina söner och döttrar
och uppfostra sina barnbarn. Och den gumman, som går
närmast henne och har ett så litet knyte i handen, är mycket
fattig. Hon är en av dem, som har måst sträva och spara
hela sitt liv för att få pengar till Jerusalemsfärden."
Det var nog att se dessa pilgrimer komma vandrande för
att tycka om dem. Fastän de voro så dammiga och
upphettade, sågo de nöjda och glada ut, inte en missbelåten
min syntes på något ansikte.' "Vad de måtte vara fromma
och tåliga", tänkte Gertrud, "och vad de måtte älska Jesus,
eftersom de är så glada åt att få vandra i hans land, att de
inte tycks känna något lidande!"
I slutet av tåget kommo några, som voro alldeles utmattade
och endast förmådde släpa sig fram. Det var rörande att se
hur deras vänner och släktingar vände om och togo dem
vid handen för att hjälpa dem uppför backen. Men de, som
sågo allra eländigast ut, fingo gå ensamma. De tycktes vara
så illa däran, att ingen kände sig ha nog kraft att bistå dem.
Allra sist i skaran kom en flicka på sjutton år. Hon var
nästan den enda, som var ung, de övriga voro mestadels
gamla eller medelålders. När Gertrud fick syn på henne,
gjorde hon upp för sig, att den unga flickan hade råkat
i så djup olycka, att livet där hemma hade blivit henne
outhärdligt. Kanske att också hon hade sett Jesus komma
emot henne i skogen för att råda henne att vandra till
Palestina.
Den unga flickan såg mycket sjuk och lidande ut. Hon
var fint byggd, och hennes grova, tunga kläder och framför
allt de klumpiga stövlarna, som hon bar liksom alla de
andra kvinnorna, tycktes oändligt besvära henne. Hon
stapplade framåt ett par steg, så blev hon stående för att hämta
andan. Det var stor fara för att hon, som stannade orörlig
mittpå gatan, kunde bli omkullstött av en kamel eller
överkörd av en vagn.
Gertrud kände en oemotståndlig lust att hjälpa henne.
Hon betänkte sig inte länge, utan gick fram till henne, lade
armen om hennes liv och visade den sjuka hur hon skulle
hänga sig över hennes skuldra för att få stöd. Flickan såg
upp med en slö blick. Hon tog emot hjälpen halvt
medvetslöst och lät Gertrud släpa henne ett par steg framåt.
En
