en syn, det
var endast den stora likheten, som vållade, att hon tyckte
sig se en med gudomlighet begåvad människa.
Hon trodde på nytt om honom, att om han blott ville
framträda för människorna, så skulle det visa sig, att han
hade nått djupet av all kunskap. Hon trodde, att storm och
vågor lydde hans bud, hon trodde, att han samtalade med
Gud, hon trodde, att han hade uttömt dräggen av allt
lidande, hon trodde, att alla hans tankar gingo till okända
ting, som ingen annan kunde utforska.
Hon förstod, att om hon hade varit sjuk, så skulle hon
ha blivit botad genom att stå där och betrakta honom.
"Detta kan inte vara en vanlig människa", tänkte hon.
"Jag känner, att himmelens lycksalighet sänker sig över
mig, endast därför att jag ser honom."
Hon hade stått länge bredvid dervischen, utan att han
hade visat, att han hade lagt märke till henne, men
plötsligen vände han sig rätt mot henne.
Gertrud drog sig undan, när han såg på henne, som kunde
hon inte tåla hans blickar.
Han betraktade henne stilla och lugnt väl en hel minut,
därpå räckte han henne sin hand, för att hon skulle kyssa
den, såsom hans anhängare brukade. Och Gertrud kysste
handen i all ödmjukhet.
Därpå tecknade han med vänligt allvar åt henne, att hon
skulle gå sin väg och inte mera störa honom.
Gertrud vände sig lydigt bort från honom och gick
långsamt neråt. Det föreföll henne, att det låg stor betydelse
i det sätt, varpå han hade tagit avsked av henne. Det var,
som om han hade sagt till henne: "Under en tid har du varit
min och tjänat mig, men nu ger jag dig fri. Lev nu på
jorden för dina medmänniskor!"
När hon kom närmare kolonien, svann den ljuva
förtrollningen bort så småningom.
— Jag vet ju, att han inte är Kristus. Jag tror inte heller,
att han är Kristus, sade hon nu på nytt.
Men en stor förändring hade hans åsyn framkallat hos
henne. Blott därför, att han hade ställt för hennes ögon
bilden av Kristus, tyckte hon, att varje sten på marken
upprepade de heliga läror, som denne en gång hade förkunnat
i detta land, och att blommorna utropade ljuvheten av att
vandra på hans vägar.
När Gertrud kom tillbaka till kolonien, gick hon in till
Ingmar.
— Nu, Ingmar, ska jag följa dig hem, sade hon.
Ingmars bröst höjde sig i ett par tunga andetag. Det
syntes, att han kände en stor lättnad.
Han tog Gertruds händer mellan sina och tryckte dem.
— Nu har Gud varit mycket god mot mig, sade han.
"VI SKA MÖTAS EN GÅNG."
Det var en underlig brådska i kolonien. Dalbönderna hade
så mycket att syssla med var och en på sin kammare,
att de inte hade tid att gå ut till sina göromål på fälten
och i vingårdarna, och de svenska barnen hade fått lov från
skolan för att stanna hemma och arbeta.
Det hade blivit bestämt, att Ingmar och Gertrud skulle
resa om två dagar, och därför gällde det att skyndsamt göra
i ordning vad man kunde ha lust att sända med dem till
hemorten.
Nu var det tillfälle att skicka en liten minnesgåva till små
kamrater på skolbänken och till gamla vänner, som hade
varit en trogna hela livet igenom. Nu kunde man få lägga
i dagen, att man alltibland hade en vänlig tanke för en och
annan, som man skilde sig från och inte ville umgås med
under den första stränga tiden där hemma, och för gammalt,
klokt folk, vars råd blevo illa upptagna vid avresan. Nu
kunde man passa på att göra en liten glädje åt föräldrarna
och kärestan, åt kyrkoherden och åt skolmästarn, som hade
uppfostrat dem allesammans.
Ljung Björn och Kolås Gunnar sutto hela dagen med
pennan i sina styva nävar och skrevo brev till vänner och
anförvanter, medan Gabriel stod och svarvade små koppar
av olivträ och Karin Ingmarsdotter i många olika paket
lade in stora fotografier över Getsemane och gravkyrkan,
över det ståtliga huset, där de bodde, och över den präktiga
församlingssalen.
Barnen strävade och gjorde tuschteckningar på små tunna
skivor av olivträ, såsom de hade lärt i den amerikanska
skolan, och klistrade samman fotografiramar, som de prydde
med alla de olika sorter av korn och frön och kärnor, som
finnas i österlandet.
Märta Ingmarsdotter klippte ner sin linneväv och satte sig
att brodera namn på handdukar och servetter, som skulle
sändas till hennes svåger och svägerska. Och hon smålog,
då hon tänkte på att nu skulle de få se där hemma, att hon
inte hade glömt bort att väva en fin och stadig väv, fastän
hon hade kommit till Jerusalem.
De båda Ingmarsdöttrarna, som hade varit i Amerika,
stodo och bundo över burkar med aprikos- och persikosylt,
och i bottnen på burkarna skrevo de ner kära namn, som
de inte kunde minnas utan att få tårar i ögonen.
Israel Tomassons hustru kavlade ut en pepparkaksdeg och
hade dessutom en tårta i ugnen, som hon vakade över. Tårtan
skulle Ingmar och Gertrud äta upp under vägen, men
pepparkakorna, som kunde hålla sig hur länge som helst,
skulle de inte få röra, utan de skulle lämna dem till gumman
i Myckelmyra, som hade stått putsad och fin vid vägkanten,
då Jerusalemsfararna drogo åstad, och till Eva
Gunnarsdotter, som en gång hade hört till samfundet.
Allteftersom de små paketen blevo färdiga, fördes de till
Gertrud, och hon packade ner de många försändelserna
i en stor kista.
Men om inte Gertrud hade varit barnfödd i socknen, skulle
hon inte ha kunnat åta sig att skaffa alla de olika sakerna
fram till rätt ägare, ty på somliga stodo mycket besynnerliga
adresser. Hon fick allt tänka sig om ett par gånger, innan
hon kunde reda ut för sig var hon skulle finna "Frans, som
bodde vid vägskälet", och "Lisa, som var syster till Per
Larsson", och "Erik, som för två år sedan tjänade hos
häradsdomarns".
Ljung Björns son Gunnar kom med det största paketet.
Det var adresserat till "Karin, som satt bredvid mig i skolan
och var hemma på storskogen". Farsnamnet hade han glömt,
men åt Karin hade han förfärdigat ett par skor av
blankskinn med höga, svängda klackar. Han visste med sig, att
det var det vackraste skoarbete, som någonsin hade blivit
utfört i kolonien.
— Och hälsa henne, att hon kommer hit till mig, som
vi gjorde opp, när jag for hemifrån! sade han, då han
anförtrodde paketet till Gertrud.
Men storbönderna kommo in till Ingmar och lämnade
honom brev och viktiga uppdrag.
— Och nu ska du gå till kyrkoherden och till
nämndeman och skolmästarn, sade de till sist, och tala om för dem,
att du med egna ögon har sett, att vi har det gott och att
vi bor i ett riktigt hus och inte i jordkulor, och att vi har
arbete och ordentlig föda, och att vi för ett anständigt liv.
Alltsedan Gabriel hade funnit Ingmar i Josafats dal, hade
den gamla vänskapen mellan dem levat upp på nytt. Så
snart Gabriel hade haft en ledig stund, hade han suttit inne
hos Ingmar, som nu under sjukdomen bodde ensam på ett
gästrum. Men den dagen, då Gertrud hade kommit ner från
Oljoberget och lovat följa Ingmar hem till Dalarne, visade
sig inte Gabriel i sjukrummet. Ingmar frågade flera gånger
efter honom, men ingen var i stånd att finna reda på
Gabriel.
Alltsom dagen skred framåt, blev Ingmar emellertid mer
orolig. I första ögonblicket, då Gertrud hade lovat följa
honom, hade han känt sig till freds och lycklig. Han hade
då blott varit tacksam över att han fick föra henne bort
från detta farliga land, dit hon hade drivits att resa genom
hans förvållande. Och visserligen fortfor han alltjämt att
vara glad åt detta, men för var timme, som gick, blev längtan
efter hans hustru starkare och starkare hos honom. Det
föreföll honom alldeles omöjligt att genomföra det, som han hade
åtagit sig. Stundtals kände han den allra största lust att tala
om hela sin historia för Gertrud, men vid närmare
eftersinnande vågade han ändock inte göra detta. Så snart hon
finge veta, att han inte tyckte om henne, skulle hon för det
första neka att resa med honom hem. Och inte visste han
vem Gertrud tyckte om, om det var honom, Ingmar, eller
någon annan. Ibland hade han trott, att det var Gabriel,
men nu till sist hade han måst inse, att alltmedan Gertrud
hade levat i kolonien, hade hon helt visst inte älskat någon
annan än honom, som hon hade väntat på Oljoberget. Och
när hon nu kom ut i världen igen, skulle kanske den gamla
kärleken till Ingmar vakna upp hos henne. Och om så skulle
hända, vore det väl bättre, att han gifte sig med henne och
försökte att göra henne lycklig, än att ständigt gå och längta
efter en, som aldrig mer kunde bli hans.
Men fastän han försökte att strida med sig själv på detta
sätt, så tilltog den inre motviljan, som plågade honom, allt
mer och mer. Där han satt med förbundna ögon, såg han
ständigt hustrun framför sig. "Det syns, att det är henne jag
hör samman med", tänkte han. "Det finns ingen annan, som
har någon makt över mig."
"Jag vet vad det var, som gjorde, att jag vågade mig på
detta företaget", fortfor han. "Det var därför, att jag ville
vara lika duktig som far. Liksom han förde hem mor från
fängelset, så tänkte jag föra hem Gertrud från Jerusalem.
Men jag förstår nu, att det inte kan gå för mig som för far.
Jag kommer till korta, jag, därför att jag inte har ett så
trofast hjärta som han."
Mot aftonen kom äntligen Gabriel in till Ingmar. Han
stannade nere vid dörren, som om det var hans mening att
genast gå sin väg.
— Jag hör, att du har frågat efter mig, sade han.
— Ja, sade Ingmar, det är så, att jag ska resa min väg.
— Jag vet, att det nu är avgjort, svarade Gabriel helt kort.
Ingmar satt med förband över båda ögonen. Han vände
huvudet åt det håll, där Gabriel stod, som hade han önskat
se honom.
— Det låter, som om du skulle ha bråttom, sade han.
— Jag har allt en hel del att ställa med. Gabriel tog
ett steg mot dörren.
— Det var eljest något, som jag ville fråga dig om.
Gabriel kom tillbaka inåt rummet, och Ingmar återtog:
— Jag undrar om du, Gabriel, skulle ha så mycket emot
att fara hem på en månad eller två. Jag tror allt, att din
far skulle bli glad att få se dig.
— Jag vet inte hur du kommer på en sådan tanke, sade
Gabriel.
— Om du hade lust att fara med nu, skulle jag bekosta
resan, fortfor Ingmar.
— Jaså, sade Gabriel.
— Ja, sade Ingmar och blev allt ivrigare, jag har tänkt
på att jag ville göra Hök Matts den glädjen att få se dig
än en gång, innan han dör.
— Du ville visst föra med dig hela kolonien, du, sade
Gabriel litet försmädligt.
Ingmar blev alldeles förstummad. Det hade varit hans
sista hopp, att han skulle kunna förmå Gabriel att följa
med hem. "Jag tror, att Gertrud skulle komma att tycka
om honom, ifall han bara följde med oss", tänkte han. "De
har samma tro, och de har blivit så vana vid varandra här
i kolonien, och så ska det väl göra något till, att han tycker
om henne."
Om ett par ögonblick började dock Ingmar hoppas på
nytt. "Det kanske bara var mitt fel, jag bad honom väl på
ett dumt sätt", tänkte han.
— Nå ja, sade han högt, jag ska ärligt bekänna , att jag
ber dig om detta mest för min egen skull.
Gabriel svarade ingenting. Ingmar satt och lyssnade efter
svar, men då intet kom, fortsatte han:
— Jag kan inte förstå hur det ska gå för Gertrud och mig
på den här svåra resan. Om jag ska gå så här med förbundna
ögon, begriper jag inte hur vi
