mycket att säga om Kidron, då
hans svåger, Kolås Gunnar, avbröt honom. Gunnar sade, att
han inte brydde sig om Kidron, som var borta och uttorkad.
Men han hade, alltsedan den här svåra tiden började, gått
och tänkt på en profetia av Hezekiel, fyrtiosjunde kapitlet,
första och följande verserna. Den handlade om en ström, som
skulle upprinna vid templets tröskel och flyta ut över heden
ända till det Döda havet. Kolås Gunnar skakade den svarta
luggen ur pannan, medan han talade, ögonen lyste på honom,
och han berättade så, att alla bönderna sågo för sina ögon
vattenledningen, som gick ner till Jerusalem. Vattnet kom
glidande, sakta porlande fram i en stenränna. Därifrån utgöt
det sig i många små rännilar, som löpte mellan gröna
gräsmattor. Pil och poppel växte på stränderna, stora,
tjockbladiga vattenväxter hängde ner mot vattenytan. På rännilarnas
botten lågo små vita stenar, och vattnet glittrade
och bubblade, då det strömmade över dem.
— Och detta måste komma att ske! utbrast Kolås Gunnar.
Det är en Guds profetia, och den har inte ännu gått i
fullbordan. Jag går och tänker på att den väl kan uppfyllas
i dag eller i morgon.
Men när Hellgum, som också var med i skaran, hörde
detta, blev han mycket ivrig, lånade Ljung Björns bibel och
läste upp några verser ur Krönikeboken.
— Lägg nu märke till detta! sade han. Det är det
märkvärdigaste jag någonsin har hört. Och han läste upp för
dem, att i Hiskia konungs tid hade det blivit känt, att
Sanherib drog upp för att belägra Jerusalem. Då hade
Hiskia gått till råds med sina hövdingar och sina tappraste
män, och de hade alla sagt:
— Det är ej gott, att assyrerna finner så mycket vatten,
när de kommer och belägrar staden.
Därpå hade Hiskia gått ut med en stor härskara och dämt
upp vattnen utanför Jerusalem, både den stora floden, som
gick mittigenom landet, och alla källorna.
När Hellgum hade läst upp detta, såg han ut över de
kala markerna, som omgåvo kolonien.
— Jag har funderat mycket över den här berättelsen,
sade han, och jag har frågat amerikanarna om den. Och nu
ska jag säga er, vad jag har fått veta.
— Jo, amerikanarna har sagt mig, fortfor Hellgum, att
på Hiskia konungs tid var denna högslätt bevuxen med
otaliga träd och buskar: Säd växte det inte i denna steniga
mark, men en mängd trädgårdar låg här, fyllda med
granatträd och aprikosträd, med saffran och kalmus och kanel,
med koferbuskar och nardusplantor, med alla slags
luktträd och alla slags kosteliga frukter. Alla dessa träd stod
väl bevattnade, från strömmar och bäckar löpte vatten in
i varje lustgård, och varje trädgårdsägare hade rätt att en
viss tid på dagen sätta sin egendom under vatten.
Men en morgon gick kung Hiskia ut med sina härskaror,
en morgon, då alla dessa träd stod i sin härligaste skrud.
Då Hiskia vandrade bort, strödde mandel- och aprikosträd
sina blomblad över honom. Luften var kvalmig av
balsamångor, då Hiskia drog bort. Och vid dagens slut, då Hiskia
vände om hem med sin här, stod träden på samma sätt och
hälsade honom med sina ljuva dofter.
Men kung Hiskia hade den dagen varit borta och dämt
upp alla Jerusalems källor och den stora strömmen, som
flöt mittigenom landet. Och nästa dag flöt inte mer något
vatten i de små rännorna, som löpte fram till trädens rötter.
Om några dagar, då träden skulle börja att sätta frukt,
var de maktlösa och satte blott få frukter, och när bladen
framkom ur knopparna, var de små och förkrympta.
Men sedan kom en ond tid över Jerusalem med krig och
stora olyckor. Ingen hade tid att ånyo öppna källorna och
att återföra den stora strömmen i dess fåra. Och så dog
fruktträden ut på högslätten runtom staden, somliga under den
första sommartorkan, några under den andra, några under
den tredje. Och omkring Jerusalem blev öde land och har
så förblivit intill denna dag.
Hellgum tog upp en skärva från marken och började
borra i jorden.
— Men nu är saken den, fortsatte han, att när judarna
kom åter från Babylon, visste de inte att finna stället, där
strömmen hade blivit uppdämd, och inte heller de bortledda
källornas läge. Och ingen människa har återfunnit dem intill
denna dag.
— Men vi, som nu sitter här och trånar efter vatten,
fortfor han, varför går vi inte ut och söker efter kung Hiskias
källor? Varför går vi inte ut och finner den stora strömmen
och de många källorna? Om vi funne dem, skulle träd åter
kunna växa på högslätterna, och detta land skulle bli rikt
och fruktbart. Om vi funne dem, skulle det vara mer värt
än att upptäcka guld.
När Hellgum hade slutat tala, började de andra att
överväga hans ord. Alla medgåvo, att det torde förhålla sig så,
som han sade, och att det inte borde vara omöjligt att finna
den stora strömmen. Men ingen av dem reste sig för att gå
bort och börja sökandet, inte en gång Hellgum. Det märktes
nog, att hans ord inte voro något annat än ett hugskott,
varmed han sökte stilla sin längtan.
Då började Hök Gabriel Mattsson, som ända dittills hade
suttit tyst och hört på de andra.
— Jag tänker inte på så heliga och märkvärdiga vatten
som ni andra, sade Gabriel långsamt, men från morgon
till kväll tänker jag på en älv, som rinner frisk och klar
med ljust, blankt vatten.
Bönderna sågo upp med spänd förväntan i blicken.
— Jag tänker på en älv, som hämtar tillflöde ur många
bäckar och åar och kommer bred och vattenrik fram ur
mörka skogen och är så klar, att man ser alla de kiselstenar,
som ligger och glittrar på botten. Och den älven är inte
uttorkad som Kidron eller blott en dröm som Hezekiels flod
eller omöjlig att finna som Hiskias, utan den forsar och
strömmar ännu i denna dag. Jag tänker på Dalälven.
De tre karlarna svarade inte ett ord. De sutto skygga med
nedfällda ögonlock. Sedan Dalälven hade blivit nämnd,
kunde ingen förmå sig att tala om Palestinas källor och
floder.
*
Samma dag fram emot middagstiden inträffade ett nytt
dödsfall. Det var ett av Kolås Gunnars barn, som dog, en
liten glad pojke, som alla hade tyckt mycket om.
Men nu märkte man, att ingen tycktes sörja barnet.
Däremot grepos alla dalbönderna av en förskräckelse, som de
knappt kunde behärska. Den lille döde gossen syntes dem
alla ligga där som det förebådande tecknet, att det var
omöjligt för någon av dem att genomleva sjukdomen.
De vanliga brådskande begravningsförberedelserna
började genast, men de, som snickrade på kistan, stodo och
undrade vem som skulle komma att göra detta arbete åt
dem själva, och de, som gjorde i ordning svepningen, talade
på samma gång om hur de ville ha det, då de själva voro
döda.
— Kom ihåg, ifall du lever efter mig, sade den ena
kvinnan till den andra, att jag vill ligga i mina egna kläder!
— Kom ihåg, sade hennes kamrat, att jag vill ha svart
krusflor omkring kistan, och min vigselring vill jag ha med
mig i graven.
Mittunder detta kom ett besynnerligt tal smygande genom
kolonien. Ingen visste vem som först hade sagt orden, men
när de voro sagda, blevo alla uppmärksamma och började
tänka och undra över dem. Som det ofta går, tyckte alla till
en början, att det, som föreslogs, var orimligt och
outförbart, men om en stund förekom det dem helt förnuftigt och
det enda, som kunde göras.
Snart talades det inte om något annat i hela kolonien,
både bland sjuka och friska, både bland amerikanare och
svenskar.
— Det vore kanske allra bäst, att dalfolket reste tillbaka
hem, sade man.
Ingen av amerikanarna kunde dölja för sig, att det såg
ut, som skulle alla bönderna komma att dö i Jerusalem.
Hur sorgligt det än var, att så många goda och redliga
människor skulle lämna kolonien, så tycktes det knappast
finnas någon annan utväg. Det var bättre, att de reste hem
och tjänade Guds sak, så gott de kunde, i sitt eget land, än
att de skulle omkomma här i den heliga staden.
Svenskarna tyckte först, att det var dem alldeles omöjligt
att slita sig från detta land med alla dess heliga orter och
minnen, och de ryste för att åter drivas ut i världens oro
och strid efter att ha vant sig vid det ljuva, trygga samlivet
i kolonien. Flera av dem tyckte, att det nära nog var bättre
att dö än att resa hem.
Men så kom tanken på hemmet och ställde sig mycket
lockande och förledande för dem.
— Kanske att det inte blir någon annan råd, än att vi
måste resa, sade de.
Plötsligen ljöd klockan, som brukade kalla kolonisterna
till gudstjänster och möten i församlingssalen. Alla blevo
mycket bestörta och nästan skrämda. De förstodo, att mrs
Gordon önskade, att de skulle komma tillsammans för att
överlägga om hemresan. De visste inte ännu själva riktigt
vad de ville, men en lättnad låg det dock i blotta tanken,
att de kunde undkomma död och sjukdom. Detta märktes
bäst därav, att flera, som lågo svårt sjuka, stego upp och
satte på sig kläderna för att kunna gå till församlingssalen.
Där uppe rådde ingen sådan reda och ordning som vid
ett vanligt möte. Ingen hade satt sig, utan folk stod i grupper
här och där och samtalade. Alla voro mycket upprörda, men
den, som talade ivrigast, var Hellgum. Det märktes, att han,
som hade förmått dalbönderna att resa till Palestina,
plågades av det tunga ansvar han hade dragit över sig. Han
gick från den ene till den andre och yrkade på hemresan.
Mrs Gordon var mycket blek, hon såg trött och lidande ut.
Hon tycktes så litet veta vad hon ville, att hon var rädd
för att börja förhandlingarna. Ingen hade någonsin sett
henne så obeslutsam.
Dalbönderna voro mestadels tysta. De tycktes alltför sjuka
och förslöade för att själva kunna fatta något beslut, utan
stodo och väntade på vad de andra skulle bestämma för dem.
Några unga amerikanska flickor voro alldeles utom sig
av medlidande. De gräto och bådo, att man skulle sända
hem dessa sjuka människor, att man inte skulle låta dem dö.
Mittunder det att man som ivrigast talade för och mot
saken, gick dörren upp nästan ljudlöst, och Karin
Ingmarsdotter kom in.
Karin Ingmarsdotter var nu mycket lutande och böjd. Hon
hade åldrats alldeles förskräckligt, ansiktet hade blivit litet
och sammantryckt, och håret var fullkomligt grått.
Alltsedan Halvor Halvorssons död lämnade Karin mycket
sällan sitt rum. Hon satt där ensam i en stor stol, som Halvor
hade snickrat åt henne. Någon gång tog hon sig för att lappa
och laga åt de två barn, som hon ännu hade kvar i livet,
men mestadels satt hon med händerna i kors och stirrade
framför sig.
Ingen kunde träda in i ett rum mera anspråkslöst än
Karin, men hur det nu var, blev det tyst, när hon kom, och
alla vände sig om och sågo efter henne.
Karin gled långsamt och ödmjukt fram över golvet. Hon
gick inte mitt i rummet, utan smög utefter ena väggen, tills
hon kom upp till mrs Gordon.
Mrs Gordon gick några steg emot henne och räckte henne
handen.
— Vi är samlade här för att tala om er hemresa, sade
mrs Gordon till henne. Vad säger du, Karin, om den saken?
Karin sjönk tillsammans för ett ögonblick, riktigt som om
hon skulle ha fått ett slag. I hennes matta ögon tände sig
den allra djupaste längtan. Säkert såg hon framför sig den
gamla gården och tänkte sig, att hon än en gång kunde
få sitta vid brasan i storstugan eller stå vid grinden och
se boskapen drivas i vall en vårmorgon.
Men detta varade endast ett ögonblick. Karin rätade genast
upp sig, och hennes ansikte återtog sitt vanliga uttryck av
seg uthållighet.
— Jag ville fråga om en sak, sade Karin på engelska och
så högt, att alla kunde höra henne. Guds röst kallade oss
att fara hit till Jerusalem. Har nu någon hört Guds röst
befalla oss
