Falun, sade Karin. Det
är därför han inte förr har kommit hit till skolmästarn.
— Ska inte Karin ställa så, att han får komma dit i år
också?
Karin fällde ner de tunga ögonlocken och suckade djupt,
men på detta gav hon inte något svar.
— Han lär vara snäll att läsa, sade hon.
— Ja, jag är bara rädd för att han ingenting kan få lära
här hos mig. Han är väl lika lärd som jag själv.
— Å, nog vet jag, att skolmästarn kan mer än en sådan
här liten en.
Det blev tyst igen, tills Karin började på nytt.
— Det är inte bara tal om skolgång. Jag ville också fråga
skolmästarn och mor Stina om gossen kunde få bo här.
Skolmästarn och hans hustru sågo helt häpna på
varandra. Ingen av dem kom sig för att säga något.
— Ja, vi är ju litet trångbodda, sade Storm slutligen.
— Jag tänkte, att jag skulle lämna smör och mjölk och
ägg kanske i betalning.
— Ja, fördenskull...
— Det vore allt en bra stor tjänst, sade den rika
bondkvinnan.
Men mor Stina förstod, att Karin inte skulle be dem om
något så besynnerligt, ifall hon inte vore i stort behov av
hjälp. Hon gjorde raskt slag i saken.
— Karin ska inte behöva be oss mer, sade hon. Vi vill
göra allt, vad vi förmår, för Ingmarssönerna.
— Tack! sade Karin.
Mor Stina och Karin talade sedan länge om hur Ingmar
skulle ha det, men Storm tog Ingmar med in i skolan. Där
satte han sig på bänken bredvid Gertrud. På hela första
dagen sade han inte ett ord.
Tims Halvor höll sig borta från skolhuset en hel vecka,
som om han hade varit rädd att åter råka Karin där. Men
en förmiddag, då det var strömmande regn och inga kunder
att vänta, kom det svåraste missmod över honom. "Jag duger
ingenting till, ingen har någon aktning för mig", tänkte han
och plågade sig, som han brukade, alltsedan Karin hade
tillbakavisat honom. Till sist beslöt han sig för att gå över
till mor Stina för att få tala med en glad och vänlig
människa.
Han stängde sin tomma bod, knäppte kavajen tätt om
kroppen och gick över till skolan genom blåst och regn
och skvalpande vattenpussar.
Halvor kände sig så nöjd med att åter vara i skolan, att
han satt kvar där ännu, då det ringde till förmiddagsrast
och Storm med de två barnen kom in till kaffet.
De gingo alla tre fram och hälsade på honom. Han reste
sig för skolmästarn, men när Ingmar räckte honom handen,
hade han redan satt sig ner och talade så ivrigt med mor
Stina, att han inte tycktes märka gossen. Ingmar stod kvar
en stund alldeles tyst. Sedan gick han fram till bordet och
satte sig. Han suckade flera gånger på samma sätt som
Karin, då hon hade varit där.
— Halvor är här för att visa sin nya klocka, sade mor
Stina. Och Halvor tog upp ur fickan ett nytt silverur och
visade. Det var mycket vackert, ganska litet, med en förgylld
blomma på boetten. Skolmästarn öppnade uret och gick in
i skolan efter ett förstoringsglas, som han klämde fast i ögat,
när han såg på verket. Han föll i hänryckning, stod en lång
stund och gladde sig åt att se hur hjulen grepo in i
varandra. Han hade aldrig sett ett så gott arbete, sade han.
Äntligen lämnade han Halvor klockan tillbaka, och denne
stoppade den på sig, men såg varken glad eller stolt ut, som
människor bruka, när man berömmer vad de ha skaffat sig.
Ingmar teg stilla, medan han åt, men när han hade tömt
kaffekoppen, frågade han Storm om han förstode sig på
klockor.
— Ja, svarade skolmästarn, det vet du väl, att jag förstår
mig på allting.
Ingmar tog då fram en klocka ur västfickan. Det var en
stor, rund silverrova. Ful och klumpig föreföll den, framför
allt nu, då de så nyss hade sett Halvors klocka. Kedjan, som
den hängde på, var ful och klumpig, den också. Intet enda
ornament fanns på boetten, men däremot en stor buckla. Det
var inte mycket med den klockan. Glas hadè den inte mer
över visarna, och emaljen på urtavlan var skadad, den också.
— Den står, sade Storm och höll upp den till örat.
— Ja, sade gossen, jag undrar bara om skolmästarn tror,
att någon kan laga den.
Storm öppnade klockan. Man kunde höra, att det
skramlade i den, som om alla hjul vore lösa.
— Du måtte visst ha slagit in spik med den här klockan.
Den kan jag inte göra något för.
— Tror skolmästarn, att Klock-Erik kan göra något för
den?
— Nej, inte mer än jag. Det är bäst, att du skickar den
till Falun och får ett nytt verk i den.
— Ja, jag trodde så också, sade Ingmar och tog igen
klockan.
— Hur i Herrans namn har du burit dig åt med den?
frågade skolmästarn.
Gossen satt och sväljde en stund, som om gråten hade
kommit honom i halsen.
— Det var fars klocka, sade han. Den blev så här illa
skadad, när stocken kom och körde till far.
Nu blevo alla helt uppmärksamma, och Ingmar ansträngde
sig för att fortsätta.
— Vi hade påsklov, så att jag var hemma, när det hände,
och jag var den första, som kom ner till far, när han låg
på stranden. Far låg och höll klockan i händerna. "Nu
är det slut med mig, Ingmar", sa far, "jag är ledsen, att
klockan har gått sönder, för jag vill, att du ska ge den till
en, som jag har gjort illa mot, och hälsa ifrån mig." Så
sa han vem det var, som skulle ha klockan. Han bad mig,
att jag skulle ställa om, att den blev lagad i Falun, innan
jag gav den till den, som skulle ha den. Men jag kom aldrig
tillbaka till Falun, jag, och nu vet jag inte hur jag ska göra.
Skolmästarn började genast fundera över om han kände
någon, som snart skulle resa in till staden, men mor Stina
vände sig till gossen.
— Vem var det, Ingmar, som skulle ha klockan?
— Jag vet inte om jag ska säga det, sade gossen.
— Var det inte Tims Halvor, som sitter här?
— Jo, det var det, sade han lågt.
— Ge då Halvor klockan sådan den är, sade mor Stina,
det blir han bäst nöjd med.
Ingmar reste sig lydigt, tog upp klockan och strök över
den med rockärmen för att göra den så fin, som den kunde
bli. Sedan gick han med långa steg över golvet.
— Jag ska hälsa från far och lämna den här, sade han
och räckte fram klockan.
Halvor hade suttit tyst och mörk hela tiden, och när gossen
nu kom med klockan, lade han handen över ögonen, liksom
ville han inte se. Ingmar stod där rätt länge och höll klockan
framför honom. Slutligen såg gossen bort till husmodern
och tycktes begära hjälp.
— Saliga äro de fridsamma, sade hon då.
Halvor sträckte ut ena handen for att visa klockan ifrån
sig. Då sökte också Storm hjälpa till.
— Jag tänker Halvor inte kan begära bättre upprättelse,
sade han. Jag har alltid sagt, att om Ingmar Ingmarsson
hade fått leva, hade han nog för länge sedan gett Halvor
den äreresning, som han förtjänar.
De sågo nu hur Halvor med den handen, som han inte
höll för ögonen, nästan mot sin vilja grep ut efter klockan
och drog den till sig. Och sedan han hade fått den i sin
hand, stack han in den under både rock och väst och gömde
den.
— Den klockan tar ingen ifrån honom, sade skolmästarn
och skrattade, när han såg hur väl Halvor knäppte igen
kavajen över klockan. Halvor skrattade också. Han reste sig
upp, rätade på sig och andades djupt. Färgen steg på hans
kinder. Han blickade omkring sig med glada, frimodiga
ögon.
— Nu tror jag Halvor känner, att han har fått nytt liv,
sade skolmästarns hustru.
Halvor stack nu handen innanför kavajen och tog fram
sin egen nya klocka. Han gick över golvet bort till Ingmar,
som åter hade satt sig vid bordet.
— När jag nu har tagit emot din fars klocka av dig, så
ska du ta emot denna av mig, sade han.
Därmed lade han klockan på bordet och lämnade rummet
utan att säga farväl till någon. Hela dagen gick han ute och
drev på vägar och stigar. Det var ett par bönder från
Västgården, som ville göra handel hos honom. De stodo och
väntade utanför handelsboden ifrån middagen ända till
aftonen, men ingen Tims Halvor kom till synes.
*
Elof Ersson från Eljasgården, som hade blivit gift med
Karin Ingmarsdotter, hade haft en elak och girig far. Fadern
hade alltid varit sträng mot sonen. När han var liten, hade
han knappt fått äta sig mätt, och han hade varit mycket
förtryckt även som vuxen. Den gamle hade ständigt drivit
honom att arbeta, han hade aldrig fått gå bort på en dans,
hade inte haft fred för arbete ens på söndagen. Och när
Eljas Elof hade blivit gift, hade han inte fått bli sin egen,
utan hade måst flytta till Ingmarsgården och gå under
svärfadern. Och på Ingmarsgården fanns heller intet annat än
arbete och sparsamhet. Men så länge Ingmar Ingmarsson
levde, syntes Eljas Elof vara fullt nöjd, han bara trälade
utan att begära något bättre. Folk sade, att Ingmarssönerna
nu hade fått en måg efter sitt sinne, för Elof Ersson visste
inte om, att det fanns något annat i världen än arbete.
Men så snart Stor Ingmar var död, började mågen att
dricka och föra ett vilt liv. Han sökte upp alla glada karlar,
som funnos i socknen, bjöd dem hem till sig på
Ingmarsgården och drev omkring med dem i lekstugor och
gästgivargårdar. Han upphörde alldeles att arbeta och drack sig
full var dag. På endast ett par månader blev han en
försupen stackare.
När hustrun, Karin Ingmarsdotter, första gången såg
honom drucken, blev hon slagen av förstening. "Detta är
Guds straff, därför att jag handlade orätt emot Halvor",
tänkte hon genast.
Till mannen sade hon inte mycket för att förebrå eller
varna. Hon såg snart, att han var ett träd, som var dömt
till förruttnelse, och att hon aldrig skulle få varken stöd
eller skugga av honom.
Men Karin Ingmarsdotters systrar voro inte så kloka som
hon. De blygdes över det vilda livet och över att det skulle
höras dryckeslarm och dryckesvisor från Ingmarsgården
ända ut på landsvägen. De ömsom hånade och förmanade,
och fastän svågern egentligen var en godmodig man, blev
han dock stundom vred. Och det blev mycken ofrid i hemmet.
Karin tänkte då bara på att skaffa sina systrar ur huset,
för att de skulle slippa vara med om det elände hon själv
levde i. Under sommaren gjorde hon bröllop åt de två äldsta,
de båda yngre sände hon ut till Amerika, där de hade släkt,
som hade kommit sig väl upp.
Till alla dessa systrar utbetalades deras arvslott, som var
tjugutusen kronor. Karin hade fått gården, men det var
bestämt, att den unge Ingmar skulle lösa sig till den, så
snart han bleve myndig, och då skulle Karin och Eljas Elof
flytta annorstädes.
Det var märkvärdigt, att Karin, så tafatt och obeslutsam
som hon såg ut att vara, hade makt att rusta ut så många
fåglar ur boet, skaffa dem män och bosättning och
Amerikabiljetter. Hon var alldeles ensam om detta. Av mannen fick
hon ingen hjälp av något slag.
Men mesta bekymmer gjordes Karin av brodern, han, som
nu var Ingmar Ingmarsson. Han satte sig upp mot Karins
man värre än någon av de andra syskonen. Gossen gjorde
det inte med ord, utan med handling. En gång slog han ut
allt brännvinet, som Eljas Elof hade skaffat hem, och en
annan gång upptäckte svågern honom, då han försökte späda
ut hans dryckesvaror med vatten.
När hösten kom, yrkade Karin på att gossen skulle få fara
till storskolan i år som
