Sion ........................................................................78
Den vilda jakten ........................................................................................87
Hellgum ....................................................................................................104
Den nya vägen ..............................................
SENARE AVDELNINGEN.
L'Univers' undergång ........................................144
Hellgums brev .............................................. 158
Timmerstocken .............................................. 171
På Ingmarsgården .......................................... I74
Hök Matts Eriksson ........................................ 178
Auktionen .................................................. 183
Gertrud .................................................... 198
Den gamla prostinnan........................................ 215
Avresan ..................................................... 218
SELMA LAGERLÖF
Jerusalem
I det heliga landet
Bonniers
SKRIFTER
AV
SELMA LAGERLÖF
JERUSALEM
II
STOCKHOLM
ALBERT BONNIERS FÖRLAG
JERUSALEM
II.
I DET HELIGA
LANDET
AV
SELMA LAGERLÖF
STOCKHOLM
ALBERT BONNIERS FÖRLAG
Copyright. Albert Bonniers förlag 1952
Printed in Sweden
Stockholm. Alb. Bonniers boktryckeri 1952
FÖRRA AVDELNINGEN
"MURAR AV GULD OCH PORTAR AV BRÄNT GLAS."
Om dalböndernas resa är nu att berätta, att de först foro
med järnbana till Göteborg, därifrån med en svensk
ångbåt till Antwerpen och så vidare med en stor tysk ångbåt, som
hette Augusta Viktoria, till Palestina. De hade en god resa,
och när de nådde Jaffa, voro de alla välbehållna och vid full
hälsa.
Så snart som ångbåten hade kastat ankar på Jaffas redd,
skyndade Jerusalemsfararna upp på däck för att sända en
första blick till det heliga landet. Men Augusta Viktoria
låg långt ut till havs, morgonsolen stack dem i ögonen, och
de kunde inte mycket urskilja. Det, som de tydligast sågo,
var en reslig kulle, som höjde sig mittframför dem tätt vid
stranden och var övertäckt av gula hus med platta tak och
av trädgårdar med mörk grönska.
Så småningom märkte de, att på ömse sidor om kullen
sträckte sig en låg kust med sandrevlar, där innanför låg
en bred slätt, och längst borta vid synranden höjde sig en
lång, men inte särdeles hög bergskedja.
Det var ingenting påfallande eller märkvärdigt med detta
land, och efter första ögonkastet sade säkert var och en av
bönderna till sig själv: "Tänk, att här ser så ut! Jag hade
trott, att det skulle vara något helt annorlunda. Det här
landet tycker jag att jag har sett många gånger förut."
När dalbönderna hade kommit till Göteborg, hade Hellgum
varit dem till mötes för att hjälpa dem med flyttningen och
resan. Hellgum kom då raka vägen från Jerusalem, där han
och hans trosförvanter hade bott ett par månader. Han var
alltså väl hemmastadd i Palestina, och när han märkte, att
bönderna stodo och blickade åt land, kom han fram till dem
for att tala om vad det var, som de sågo.
— Här på klippan ligger Jaffa med sina femhundra
apelsinträdgårdar, sade han. Slätten där bakom är Sarons
slätt, där liljorna växer, och bergen i fjärran är Juda berg.
I detsamma som han uttalade dessa namn, märkte
svenskarna något, som förut hade undgått dem. De sågo,
att solen spred ett rikare sken över himlen här än i deras
land och att slätten och bergen och staden hade ett skimmer
över sig av skärt och ljusblått och silvervitt, som de inte
hade förmärkt annorstädes.
— Halleluja! sade de allesammans med stor glädje. Tänk,
att vi är så långt komna!
Det föreföll dem rent otroligt, att de verkligen hade
övervunnit alla svårigheter, att det hade lyckats för fattiga
dalbönder, som de alla voro, att få skåda Sarons slätt och Juda
berg.
— Det var hit till Jaffa, som konung Hiram sände
cederträ från Libanon för Salomos räkning, sade Hellgum. Och
det var här, som profeten Jona inskeppade sig, när han ville
undandra sig att lyda Guds befallning.
Bönderna hörde på honom mycket andäktigt. De tyckte,
att de stodo liksom framför porten till ett stort Herrens
hus, där allt, vad heligt var, fanns förvarat, men de kunde
inte hjälpa, att de måste småle, när han talade om Jona,
som de hade sett avbildad på många gamla målningar, just
när han sprutas ut ur valfiskens vida gap.
Bland Jerusalemsfararna fanns en smed, som hette Birger
Larsson. Han hade hela tiden varit mycket glad åt resan.
Ingen av dem hade haft så lätt för att skiljas från hemmet
som han, och ingen hade som han fröjdat sig åt att få se
Jerusalems härlighet.
Birger trängde sig nu fram till Hellgum.
— Först och främst ska du säga oss var vi ska finna
Jerusalem, sade han.
— Både Jerusalem och Betlehem ligger oppe bland Juda
berg, sade Hellgum. Jerusalem ligger nästan mittför Jaffa,
men Betlehem ett stycke längre i söder.
Birger vände genast sina blickar åt det håll, där Jerusalem
skulle ligga. Det föreföll, som om han sedan inte kunde
slita dem därifrån.
Hellgum hade redan förut under resan talat om för
bönderna, att Jaffas hamn var så grund, att endast
fiskebåtar och små segelfartyg kunde löpa in där. Stora
ångbåtar som Augusta Viktoria måste kasta ankar på en öppen
redd och passagerare och varor föras i land i roddbåtar. De
visste också, att landningen kunde vara mycket farlig, om
vädret var dåligt, eftersom man en lång stund måste ro fram
på det öppna havet, utan skydd mot vind och våg.
Men nu hade de lugnt och stilla väder, och Hellgum, som
förra gången hade haft en svår landning, var mycket glad
häråt. Han visade dem två svarta klippor, som lågo mitt
i själva hamninloppet på endast ett par årtags avstånd från
varandra, och sade, att mellan dem måste alla båtar ro fram,
som skulle in till Jaffa. Det hade hänt mer än en gång, när
det hade varit stark storm, att de små roddbåtarna hade
vräkts mot dessa klippor och blivit slagna i bitar.
Augusta Viktoria hade inte legat länge på redden, förrän
en hel massa roddbåtar kommo utskjutande från staden. De
foro ut på havet med en fart, som om de flöge. Bönderna
kunde inte annat än tycka, att det var duktiga karlar, som
rodde dem. De reste sig halvt upp och rodde stående för att
få bättre fart. De voro en smula försiktiga i början, men
när de hade kommit förbi de båda farliga klipporna, började
en skarp kapprodd. Det hördes ända ut till ångbåten hur
de skrattade och eggade varandra med tillrop.
— Det är så de gör, sade Hellgum. Var och en av dem
är så ivrig att komma först, att de ofta nog sätter
passagerares liv på spel för sin brådskas skull. Ni ska se på dem,
när de kommer ombord! Det är ingen av dem, som inte har
ansiktet fullt av ärr och skråmor. Det är det vildaste sjöfolk
vid Medelhavet. De skyr inte ett knivhugg eller ett slag med
årån, när det gäller att hindra en kamrat att ro förbi dem.
Ännu medan Hellgum talade, kom ett par Jaffasjömän
ombord. Det var så storväxta och starka karlar, att
dalkarlarna blevo förvånade. De hade inte väntat sig, att det
skulle finnas så präktigt folk i det här försummade landet.
— Se på dem! sade Hellgum. Se hur de far fram över
däcket som stormvindar! Vi ska tacka Gud, att vi har fått
så vackert väder, att vi kan komma i land utan fara.
Men när han sade detta, steg Birger Larsson fram och
sade några ord, som dalfolket aldrig glömde.
— Jag vet inte vad ni andra tänker om saken, men jag
för min del skulle allt ha tyckt mest om, ifall det hade varit
full storm här i hamnen och om skummet hade sprutat över
de där svarta klipporna, som Hellgum är så rädd för. Jag
skulle ha önskat, att vi hade blivit hämtade i land av de
vildaste roddare, i de sämsta båtar, så att vi hade fått visa,
att vi litar så fast på Guds ledning, att ingenting kunde
hindra oss från att landstiga på den här kusten.
— Amen, amen! sade bönderna den ene efter den andre.
Och deras hjärtan fylldes av en så stark förtröstan, att de
kände det, som om de hade kunnat gå på vattnet.
*
Nu hände det emellertid, att så snart som bönderna hade
kommit i land i Jaffa, blev Birger Larsson sjuk. Det var
just ingen god luft, som slog dem till mötes, när de vandrade
genom Jaffas gator till järnvägsstationen, och Birger kände
feberrysningar ila genom kroppen. Men han ville inte låtsa
om, att han var illamående, utan när bönderna hade satt
ner sin packning på stationen och gingo för att bese staden,
följde han med dem.
Det hade fallit sig så, att dalfolket hade kommit till
Palestina i augusti, som är den allra hetaste månaden där
i landet. Solen steg så högt på himlen, att den sken rätt
ner på människornas hjässor, inga moln syntes, allt såg
så förtorkat ut, att man kunde förstå, att Hellgum talade
sanning, när han påstod, att det inte hade regnat sedan april.
Han sade, att det inte var så varmt i Jaffa som på andra
ställen i landet, därför att det låg vid havet, men nog funno
dalbönderna, att det gavs mer än tillräckligt av värme där
också. På vägen till stationen sågo de stora ricinusplantor
stå och skrumpna ihop i solskenet, och pelargonior, som
de hade brukat odla som fönsterblommor i sina stugor
i Dalarne, växte här på dikeskanterna och tycktes maktlösa
av hetta. De förstodo bäst hur hett det var, när de märkte,
att barnen, som sprungo över strandbrädden för att bada
i havet, lyfte fötterna högt i vädret, därför att sanden var
så het, att den brände dem.
Hellgum förde dalbönderna till de stora såpsjuderierna,
som räknas bland Jaffas märkvärdigheter, och till de
eländiga ruinerna, som ska vara en återstod av det hus, där
aposteln Petrus en gång hade sin bostad. På båda ställena
rådde en förfärlig stank och hetta, och Birger Larsson blev
allt sjukare. Han nämnde ändå ingenting om sjukdomen,
utan visade det bästa humör och var nöjd med allting. Det
är så med Jaffa som med de flesta österländska städer, att
man inte ser något annat än fönsterlösa murar, när man går
fram på dess gator, så att det var inte mycken glädje för
bönderna att vandra där. Men Birger var glad åt det lilla,
som fanns att titta på, åt de vackra småbarnen, som de
mötte, åt de gråa åsnorna med sina stora grönsakskorgar,
ja, till och med åt de små fula gathundarna.
Bäst förnöjd blev ändå Birger, när Hellgum förde
dalfolket till den tyska kolonien, som låg utanför stadsporten.
Den hade blivit anlagd för en trettio år sedan av en skara
tyska bönder, som hade utvandrat till Palestina, därför att
de voro sekterister och förföljdes i sin hembygd. De hade
haft många svårigheter att utstå, men nu hade de funnit sig
till rätta med förhållandena i det heliga landet och hade
kommit till välstånd och oberoende. Deras koloni bestod
av många välbyggda hus med stora trädgårdar och åkrar.
När man kom in på deras område, kunde man tro, att man
helt hastigt hade råkat på en liten vacker svensk småstad.
När Birger Larsson såg alla de prydliga husen, sade han,
att han hoppades, att det inte skulle behöva gå sämre för
dem än för tyskarna.
— Det ska inte dröja länge, innan vi bygger oss en sådan
här vacker liten by utanför Jerusalem, sade han.
När det led mot middagstiden, blev det alltför hett för
att någon skulle kunna gå omkring ute i det fria. Dalbönderna
måste vända tillbaka till järnvägsstationen för att
komma under tak. Här fingo de sitta och vänta ett par
timmar, innan tåget avgick fram på eftermiddagen. Birger
blev allt sämre, men höll sig uppe och låtsade ingenting om.
Han satt vid ett fönster, och plötsligen fick han syn på
en lång rad av människor, som kommo vandrande förbi.
De sågo ut som bönder, de också. De hade rundklippt hår
och stora skägg, gråa långrockar och byxor, som voro
nerstoppade i de höga stövelskaften. Alla gingo med en käpp
över axeln, på vilken hängde ett litet knyte. Birger fick höra,
att detta var ryssar, som gjorde en vallfart till Palestina.
De hade kommit med ångbåt, men så snart som de hade
landstigit i Jaffa, gingo de till fots, därför att de ville färdas
genom landet på samma sätt som Kristus.
Birger blev mycket betänksam, när han hörde detta. Man
såg på honom, att han gärna hade velat följa exemplet.
— Så ska vi också göra en annan gång, sade han och
nickade
