ville han låta inbilla
sig, att detta var något Guds hus. Och inte kunde han tro,
att det skulle ha funnits så mycket månglare och försäljare
på förgården, om detta vore Kristi grav. Han visste nog vem
det var, som hade drivit ut växlarena ur templet och
kullstörtat duvohandlarnas burar.
— Jag ser, jag ser, sade Birger och nickade till Halvor.
Men han tänkte för sig själv: "Jag undrar vad de ska hitta
på härnäst."
— Jag vet inte om du orkar med mer för denna gången?
sade Halvor.
— Å jo, nog orkar jag, sade den sjuke, om bara ni orkar.
Karlarna lyfte upp båren och vandrade vidare. De kommo
nu till stadens södra delar.
Det var samma slags gator, men här voro de uppfyllda av
människor. Halvor stannade båren vid en tvärgata och visade
Birger på mörkhyade beduiner, som hade bössa på skuldran
och dolk i gördeln. Han pekade ut för honom halvnakna
vattenbärare, som buro omkring vatten i säckar, förfärdigade
av svinskinn. Han bad honom se på ryska präster, vilka
hade håret uppsatt i en knut i nacken liksom kvinnfolk, och
på de muhammedanska fruntimmerna, vilka sågo ut som
spöken, där de kommo gående helt insvepta i vitt och med
ett svart tygstycke för ansiktet.
Birger blev alltmer viss om att hans vänner förehade
något besynnerligt skämt med honom. Inte var det här folket
likt de fridsamma palmbärare, som skulle skrida fram på
gatorna i det rätta Jerusalem.
Men när Birger kom in i människovimlet, började hans
feber på nytt. Halvor och de andra, som buro båren, sågo,
att han blev allt sjukare. Hans händer famlade oroligt på
täcket, som var brett över honom, och svettdroppar pärlade
fram på hans panna.
Men så snart de talade om att vända, for han upp och
sade, att det bleve hans död, om de inte bure honom så
långt, att han finge se Guds stad.
På så sätt jäktade han dem, ända tills han nådde upp på
Sions höjder. När han såg Sionsporten, ropade han, att han
ville bäras ut därigenom. Han satte sig upp, i förhoppning
att han bakom muren skulle finna den sköna Guds stad, som
han trånade efter.
Men utanför porten såg han ingenting annat än gulbränd,
ofruktbar mark, som var täckt med stenar, spillror och
avskrädeshögar.
Helt nära porten sutto några fattiga människor nerhukade.
De kröpo närmare för att tigga och sträckte mot den sjuke
händer, på vilka fingrarna voro bortvärkta. De ropade med
en röst, som var lik en hunds morrande, deras ansikten voro
delvis bortfrätta, den ena hade ingen näsa och den andra
inga kinder.
Birger ropade högt av förskräckelse. I sin svaghet började
han gråta av rädsla och klagade över att han hade blivit
buren in i helvetet.
— Det är ingenting annat än de spetälska, sade Halvor.
Det vet du väl, Birger, att det finns sådana här i landet?
Bönderna skyndade emellertid att bära honom längre ut
på kullen, så att han inte skulle plågas av att se de
olyckliga stackarna vid porten.
Här satte Halvor ner båren, gick fram till den sjuke och
lyfte hans huvud från kudden.
— Nu ska du försöka att se opp, Birger. Här kan du se
ända ner till Döda havet och Moabs berg.
Birger lyfte än en gång sina trötta ögon. Han såg ner över
den ödsliga, vilda bergstrakten öster om Jerusalem. Långt,
långt i fjärran glimmade en vattenspegel, och på andra sidan
om denna stodo berg, som strålade i lysande blått,
överdraget med guld.
Det var så vackert och lätt och genomskinligt och lysande,
att man inte kunde tro, att den syn man såg hörde jorden till.
Birger reste sig i hänförelse upp från båren, han ville
skynda fram mot den där fjärran synen. Han gick några
vacklande steg framåt, därpå sjönk han ner vanmäktig.
Bönderna trodde först, att Birger var död, men livet kom
tillbaka, och han fortfor att leva ännu i två dagar. Ända
till sin dödsstund låg han och yrade om det rätta Jerusalem.
Han jämrade sig över att det flyttade sig allt längre och
längre bort, allteftersom han sökte uppnå det, så att inte
han och inte heller en enda av de andra någonsin kunde
komma dit in.
KORSBÄRAREN.
Under alla de år, som den Gordonska kolonien hade
funnits i Jerusalem, hade varje dag på den heliga
stadens gator visat sig en man, som släpade på ett tungt
och klumpigt träkors. Han talade till ingen, och ingen talade
till honom. Ingen visste om mannen var en sinnesrubbad,
som hade fått den föreställningen, att han var Kristus, eller
om han endast var en fattig pilgrim, som fullgjorde en
botövning.
Den stackars korsbäraren sov om natten i en grotta borta
på Oljoberget. Varje morgon, när solen gick upp, steg han
ut på berget och såg ner på Jerusalem, som låg på
Sionshöjden mittemot honom. Han brukade överblicka staden
såsom en sökande, flyttande ögonen från hus till hus, från
kupol till kupol med ett ivrigt granskande, som om han
hade väntat, att någon stor förändring skulle ha inträffat
under natten. Äntligen, då han tycktes inse, att allt var sig
likt, drog han en djup suck. Han gick tillbaka in i sin grotta,
lyfte det stora korset på sina skuldror och satte på sitt
huvud en krans, sammanvriden av stickande törnen.
Så började han vandra utför berget, släpande sin tunga
börda mellan vingårdar och olivplanteringar, ända tills han
nådde den höga muren, som omgav Getsemane örtagård. Här
brukade han stanna utanför en låg port, lade ner korset på
marken och stödde sig mot dörrposten som för att vänta.
Gång på gång böjde han sig ner och lade ögat till
nyckelhålet för att se in i den lilla örtagården. Om han då såg
någon av franciskanerna, som vårdade Getsemane, röra sig
mellan de gamla olivträden och myrtenhäckarna, kom ett
spänt uttryck över hans ansikte, och han smålog i glad
förväntan. Men strax därpå skakade han på huvudet, han
tycktes ha kommit till klarhet om att den han sökte inte
skulle komma. Han lyfte åter upp korset och vandrade vidare.
Sedan hade han för vana att gå utför bergets lägre
terrasser ner i Josafats dal med den stora judiska
begravningsplatsen. Det långa korset släpade efter honom, det slamrade
mot de många gravhällarna och rubbade småstenarna, som
voro strödda över dem. Gång på gång stannade han, när han
hörde stenarnas rassel, och såg sig om, i tydlig tro att någon
kom gående efter honom. För varje gång han märkte, att
han hade misstagit sig, drog han åter en av sina tunga suckar
och vandrade vidare.
Dessa suckar blevo till ett djupt stönande, när han hade
nått dalbottnen och det nu förestod honom att släpa det
väldiga korset uppför bergshöjden, på vars krön Jerusalem
ligger. På denna sida finnas den muhammedanska
befolkningens gravar, och ofta såg han där en sörjande kvinna
sitta insvept i sin vita överklädnad på en av de låga,
kistlika gravvårdarna. Han stapplade då åt hennes håll, till dess
att hon, skrämd av slamret, som åstadkoms, då korset drogs
över vårdarna, vände mot honom sitt ansikte, som var täckt
av en tät, svart slöja och väckte den föreställningen, att där
inte fanns något annat än ett tomt, mörkt hål. Då vände
han om med en rysning och drog vidare.
Han klättrade med outsäglig möda ända upp till kullens
krön, där stadsmuren reser sig. Sedan brukade han vandra
på en smal stig utanför muren fram emot Sions kulle på
södra sidan av berget och nådde upp till den lilla armeniska
kyrkan, som kallas Kaifas' hus.
Här lade han åter ner korset på marken och tittade in
genom nyckelhålet. Men han nöjde sig inte med detta, utan
han grep om klocksträngen och ringde. När han en stund
därefter hörde tofflor smälla mot stenläggningen, smålog
han och förde redan händerna upp till törnekronan för att
lyfta den av huvudet.
Men så snart kyrkotjänaren, som öppnade porten, fick syn
på korsbäraren, gjorde han ett nekande tecken med huvudet.
Botgöraren böjde sig framåt och såg in genom den
halvöppna dörren. Han överfor med blicken den lilla gården,
där enligt sägnen Petrus förnekade frälsaren, och förvissade
sig om att den var alldeles tom. Hans ansikte fick ett uttryck
av djup grämelse, han drog otåligt igen porten och vandrade
vidare.
Det tunga korset slamrade mot den av stenar och gamla
byggnadsrester betäckta marken på Sion. Det fördes nu
framåt med större fart, liksom om otålig förväntan hade
givit dess bärare bättre krafter. Han vandrade fram mot
staden och lade inte ner korset på marken förrän utanför
den tunga, gråa byggnad, vilken vördas som kung Davids
grav, men även sägs innesluta salen, där Jesus instiftade den
heliga nattvarden.
Den gamle brukade här lämna korset, medan han själv
gick in på gården. När den muhammedanske portvakten, som
eljest kastade vreda blickar efter alla kristna, såg honom
komma, böjde han sig ner inför den, vars förstånd var hos
Gud, och kysste hans hand. Varje gång den gamle mottog
denna vördnadsbetygelse, såg han mannen förväntansfullt
in i ansiktet. Men i nästa ögonblick ryckte han till sig sin
hand, torkade av den på sin långa, grova kåpa, vände om
ut i det fria och lyfte upp korset på sina axlar.
Med oändlig långsamhet brukade han sedan vandra
tvärsigenom staden bort till dess nordligaste del, där Kristi
lidandes väg löper fram i sin tunga dysterhet. Så länge som
han befann sig på folkfyllda gator, blickade han in i varje
ansikte, stannade, forskade och vände sig åter bort i evig
missräkning. Godsinnade vattenbärare, som sågo, att han
svettades under sin svåra vandring, räckte honom ofta en
liten tennskål fylld med vatten, och grönsakshandlarna
brukade kasta till honom en handfull bönor eller pistascher.
Då dessa gåvor bjödos honom, mottog han dem först med
strålande vänlighet, men sedan vände han sig missnöjd bort,
som hade han väntat något helt annat och bättre.
När han kom in på de trånga gator, som utgöra
passionsvägen, såg han hoppfullare ut än under förra delen av
vandringen. Han stönade mindre djupt under tyngden av korset.
Han rätade upp ryggen och såg sig omkring likt en fånge,
som nu var säker om sin befrielse.
Han utgick från den första av de fjorton stationerna på
Kristi lidandes väg, som hela gatan uppför äro utmärkta
med små stentavlor. Men han stannade inte förrän utanför
Sionssystrarnas kloster i närheten av Ecce-Homobågen, där
Pilatus visade Kristus för folkmassan. Här slängde han ner
korset i gatan som en börda, den han aldrig mer skulle
behöva lyfta, och bultade på klosterporten med tre starka,
pockande slag. Innan ännu någon hade hunnit öppna, hade
han ryckt törnekronan av huvudet, och ibland var han så
viss på sin sak, att han kastade den till en av de hundar,
som hade sin sovplats i närheten av klostret.
Där inne i klostret kände man till hans bultning. En av
de fromma systrarna öppnade portluckan och stack ut till
honom ett litet runt bröd.
Härvid råkade han i en förfärlig vrede. Han tog inte emot
brödet, utan lät det falla ner på gatan. Han stampade
i marken och upphävde vilda skrik av förtvivlan. En lång
stund stod han kvar utanför porten. Äntligen återfick han
sitt utseende av tålmodigt lidande. Han böjde sig ner efter
brödet och åt upp det med rovgirig hunger. Han sökte reda
på törnekransen, och han lyfte åter upp korset.
Endast ett par ögonblick senare stod han i strålande
förväntan utanför det lilla kapell, som kallas Sankta Veronikas
hus, och nedtyngd av missräkning vandrade han därifrån.
Han gick hela gatan uppför från station till station, väntade
med samma visshet sin befrielse vid kapellet, som betecknar
läget för Rättvisans port, genom vilken Jesus lämnade staden,
och vid platsen, där frälsaren talade till Jerusalems kvinnor.
När han sålunda hade tillryggalagt Kristi lidandes väg,
hände honom någon gång, att han kom in på den trånga
gården till den heliga gravens kyrka. Men här lade inte den
stackars korsbäraren ner sin börda, här ryckte han inte
törnekronan från huvudet. Så snart han varseblev den dystra,
grå fasaden, vände han sig bort och flydde. Den gamle
botgöraren tycktes vara
