om gården finge en
ny ägare, skulle de bli utvräkta ur det gamla hemmet och
få gripa till tiggarstaven. Hur det än blev, visste de, att de
inte skulle bli behandlade så som av det gamla
husbondefolket.
Dessa gamla irrade omkring på gården hela dagen, deras
oro tillät dem inte att hålla sig stilla. Det var med stor
ömkan man såg dem smyga förbi, bräckliga och förskrämda,
och gav akt på det ängsliga uttrycket i deras svaga,
rödkantade ögon.
Till sist var det en snart hundraårig gubbe, som hittade
på att gå fram till Ingmar och sätta sig på marken bredvid
honom. Det var, som om detta vore det enda ställe,, där han
kunde få ro, ty här blev han sittande stilla, stödjande de
gamla darrande händerna mot kryckkäppen.
Så snart Gammal Lisa och Lagårds Märta sågo var Korp
Bengt hade slagit sig ner, kommo även de framstultande och
satte sig bredvid Ingmar. De sade ingenting till honom, men
de hade förvisso en oklar känsla av att han måste kunna
hjälpa dem, han, som nu var Ingmar Ingmarsson.
Alltsedan de gamla hade kommit, höll Ingmar inte mera
ögonen slutna, utan stod och såg ner på dem. Han tycktes
räkna alla de år och mödor, som hade gått över dem, medan
de hade tjänat hans släkt, och han tyckte väl, att det var
hans första plikt att laga så, att de finge dö i deras gamla
hem.
Han blickade ut över gården, fick ögonen på Stark Ingmar
och nickade betydelsefullt åt honom.
Utan ett ord gick Stark Ingmar in i boningshuset,
genomvandrade storstugan och steg in i lillkammaren. Där blev
han stående vid dörren, väntande ett lägligt tillfälle att
framföra sitt ärende.
När Stark Ingmar kom in, stod kyrkoherden mittpå golvet
och talade till Karin och Halvor, vilka sutto orörliga och
stela som döda. Bruksförvaltarn satt vid bordet. Han såg
självsäker ut, visste väl med sig, att han var den, som hade
makt att göra det högsta budet. Gästgivarn i Karmsund stod
borta vid fönstret. Han var upprörd, svetten pärlade fram
på hans panna, och händerna darrade. Berger Sven Persson
satt i en soffa högst uppe i rummet, det stora, myndiga
ansiktet förrådde intet spår av rörelse. Han satt med
händerna knäppta över magen och tycktes inte tänka på annat
än att med största möjliga fart vrida tummarna om
varandra.
Nu höll kyrkoherden upp att tala. Halvor såg över till
Karin liksom för att fråga henne till råds, men hon satt
orörlig och såg ner.
— Karin och jag får allt lov att tänka på att vi ska fara
till ett främmande land, sade Halvor, och att både vi och
bröderna måste leva av de pengar, som vi kan få för
egendomen. Vi har fått veta, att bara resan till Jerusalem kommer
att gå till femtontusen kronor. Och sedan ska vi hyra hus
och köpa mat och kläder. Jag tror inte, att vi har råd att
skänka bort något.
— Är det inte rent orimligt att begära av Karin och
Halvor, att de ska sälja gården för rakt ingenting av det
enda skälet, att den inte ska bli såld till bolaget? sade
förvaltarn. Jag tycker, att de borde anta mitt bud genast,
om inte för annat så för att komma ifrån alla dessa
övertalningar.
— Ja, bekräftade Karin, det är nog så, att vi måste hålla
oss till det högsta anbudet.
Men kyrkoherden var inte så lätt slagen. Så snart det var
fråga om en världslig sak, visste han mycket väl hur han
skulle lägga sina ord. Nu var han en annan man, än då han
stod i sin predikstol.
— Karin och Halvor är nog så pass fästa vid den här
gamla gården, att de hellre säljer till en, som kommer att
ge den en god skötsel, även om de skulle få ett par tusen
kronors mindre vinst, sade han.
Och med särskilt avseende på att Karin satt inne, började
han berätta om gård efter gård, som hade råkat i förfall,
sedan de hade kommit i bolagshänder.
Karin såg upp ett par gånger, och kyrkoherden undrade
om han inte nu äntligen lyckades göra intryck på henne.
"Det ska väl ändå finnas kvar något av den gamla
bondkvinnan hos henne", tänkte han, då han berättade om
förfallna stugor och bortdöende boskapshjordar.
Äntligen slöt han sålunda:
— Det vet jag väl, att om bolaget är fullt beslutet att
köpa Ingmarsgården, så kan det överbjuda bönderna så
länge, tills ingen förmår följa det. Men om nu Karin och
Halvor vill hindra, att det här gamla stället ska bli en
förfallen bolagsgård, måste de fastslå det sista priset, så att
bönderna vet vad de har att rätta sig efter.
Halvor såg oroligt bort till Karin, när kyrkoherden gjorde
detta förslag. Karin lyfte långsamt upp ögonlocken och
svarade:
— Det är nog säkert, att Halvor och jag helst sålde till
en av våra likar, så att vi visste, att här finge bli, som det
har varit.
— Ja, om någon annan än bolaget ville ge fyrtiotusen,
skulle vi nöja oss med den summan, sade Halvor, som nu
förstod vad hustrun önskade.
Då detta sades, vandrade Stark Ingmar med långa steg
genom rummet och viskade ett par ord till Berger Sven
Persson.
Häradsdomarn reste sig genast och gick fram till Halvor.
— Eftersom Halvor har lovat nöja sig med fyrtiotusen,
så vill jag bjuda den summan, sade han.
Det började rycka i Halvors ansikte. Han sväljde ett par
gånger, innan han svarade.
— Häradsdomarn ska ha tack, sade han. Jag är glad att
få lämna gården i så goda händer.
Sven Persson skakade hand också med Karin. Hon var
mycket rörd och torkade bort en tår ur ögonvrån.
— Karin kan vara viss om att allt här ska bli vid det
gamla, sade häradsdomarn.
Karin frågade honom om han själv skulle flytta hit.
— Nej, svarade han och tillade med högtidligt eftertryck
på orden: Jag gifter bort min yngsta dotter i sommar, och
jag ger gården till henne och hennes man.
Därpå vände sig häradsdomarn till kyrkoherden och
tackade honom.
— Nu får kyrkoherden sin vilja fram i alla fall, sade
han. Inte trodde jag, när jag sprang här som fattig vallpojke,
att jag skulle få makt att ställa om, att det åter komme en
Ingmar Ingmarsson till Ingmarsgården.
Kyrkoherden och de andra innevarande männen stodo och
stirrade på honom utan att genast fatta vad han menade,
men Karin gick raskt ur rummet.
När hon gick genom storstugan, rätade hon upp sig, hon
knöt om huvudduken, så att den skulle ligga i de rätta
vecken, och bredde ut förklädet.
Därpå gick Karin över gården med stor värdighet och
högtidlighet. Hon höll kroppen stel, ögonen sänkta och gick
så långsamt, att man knappt kunde se, att hon rörde sig.
På det sättet kom hon fram till Ingmar och tog honom
i hand.
— Nu får jag lyckönska dig, Ingmar, sade hon och rösten
darrade av glädje. Vi har stått hårt mot varandra i den här
saken, men då Gud inte vill ge mig den hugnaden, att du
sluter dig till oss, tackar jag honom för att han har låtit
dig komma till väldet här på gården.
Ingmar svarade inte, hans hand låg slapp i Karins. När
hon lät den sjunka, stod han där lika bedrövad, som han
hade stått hela dagen.
Alla karlarna, som hade varit med om uppgörelsen, kommo
fram till Ingmar, skakade hand med honom och lyckönskade
honom.
— Lycka till, Ingmar Ingmarsson, på Ingmarsgården!
sade de.
Härvid for en glimt av lycka över Ingmars ansikte. Han
mumlade sakta för sig själv: "Ingmar Ingmarsson på
Ingmarsgården", och såg ut som ett barn, vilket har erhållit
en gåva, som det länge har längtat efter. Men i nästa
ögonblick kom ett uttryck i hans ansikte, som om han med
oändlig avsmak och leda ville visa den vunna lyckan
ifrån sig.
Nyheten hade gått över gården på ett ögonblick. Folk
talade och frågade högt och ivrigt. Flera blevo så glada,
att de fingo tårar i ögonen.
Ingen hörde vidare på auktionistens rop, utan alla trängde
sig fram för att lyckönska Ingmar, både bönder och
herremän, både bekanta och främlingar.
Då Ingmar stod omgiven av alla dessa glada människor,
lyfte han på en gång ögonen och blev varse mor Stina, som
stod ett litet stycke från de andra och betraktade honom.
Hon var mycket blek och såg gammal och fattig ut. När
Ingmars ögon föllo på henne, vände hon sig bort och
började gå hemåt.
Ingmar gjorde sig fri från de andra och skyndade efter
henne.
Han böjde sig ner till henne och sade med hes röst,
medan vartenda drag i hans ansikte darrade av sorg:
— Gå hem till Gertrud, mor Stina, och säg henne, att
jag har svikit henne och sålt mig för att få gården! Bed
henne, att hon aldrig mer tänker på en sådan stackare, som
jag är!
GERTRUD.
Det hade kommit något besynnerligt över Gertrud, något,
som hon inte kunde styra och behärska, något, som
växte och höll på att alldeles ta väldet över henne.
Det hade börjat i samma ögonblick, som hon hade fått
veta, att Ingmar hade svikit henne, och det bestod i en stark
fruktan för att få se Ingmar, för att plötsligen möta honom
på vägen eller i kyrkan eller annorstädes. Varför detta skulle
vara så förfärligt, visste hon inte, men hon kände, att det
var något, som hon inte kunde uthärda.
Gertrud hade helst velat stänga sig inne dag och natt för
att vara säker om att inte få se honom, men sådant var
omöjligt för en fattig flicka som hon. Hon måste gå ute
och arbeta i trädgården, hon var tvungen att flera gånger
om dagen vandra den långa vägen till beteshagen för att
mjölka korna, och hon blev ofta sänd till handelsboden
för att köpa socker och mjöl och allt annat, som behövdes
för hushållet.
När Gertrud kom ut på vägen, drog hon huvudduken
djupt ner över ansiktet, lyfte aldrig ögonen från marken och
skyndade framåt så raskt, som om hon hade jagats av
spöken. Så snart det var henne möjligt, sökte hon att vika
av från landsvägen och gå på små stigar, som letade sig
fram längs dikeskanter och åkerrenar, där hon trodde, att
hon inte var i så stor fara att möta Ingmar.
Men alltid var hon rädd. Det fanns ju inte ett ställe, där
hon inte var utsatt för att råka honom. Om hon rodde på
älven, kunde han vara där och flotta sitt timmer, och om
hon smöge sig undan djupt in i skogen, så kunde han komma
emot henne med yxan på axeln på väg till sitt arbete.
Och finge hon se honom, skulle det bli så oerhört svårt,
Det skulle hon inte kunna uthärda.
När hon låg och rensade bort ogräs ur trädgårdssängarna,
lyfte hon huvudet gång på gång, för att hon skulle få se
honom på långt håll, om han ginge på vägen, och hinna
fly undan.
Hon tänkte med bitterhet på att Ingmar var alltför väl
känd där i gården. Hennes hund skulle inte skälla, om han
komme, och hennes duvor, som trippade på sandgången,
skulle inte fly undan för honom och varna henne med sina
smällande vingslag.
Denna Gertruds rädsla avtog inte, snarare förvärrades den
dag från dag. All hennes sorg hade förbytt sig till skräck.
Och hennes styrka att strida emot blev allt mindre och
mindre. "Snart kommer den dag, då jag inte mer vågar mig
utom dörr", tänkte hon. "Jag blir nog besynnerlig och
folkskygg, om jag inte blir riktigt tokig."
— Gud, Gud, tag skräcken ifrån mig! bad Gertrud. Jag
ser på far och mor, att de redan tror, att jag inte är riktigt
klok. Jag ser, att alla jag möter också tror det. Å, Herre
Gud, hjälp mig!
Mittunder det att denna skräck var som störst, hände det,
att Gertrud en natt hade en märkvärdig dröm.
Hon tyckte, att hon en middagsstund gick med stävan på
armen for att mjölka. Korna betade i en hage, som låg långt
borta i skogsbrynet, och hon gick
