om ingenting
söndrande hade funnits mellan henne och Ingmar, hon gav
honom hela sitt förtroende som i forna dagar. Hon berättade
för honom om alla de morgnar hon hade stått på
Oljoberget och väntat. Hon berättade också hur det hade pinat
henne, att människor ibland hade kommit dit upp och stått
och befraktat henne, då hon låg på knä och såg mot himlen.
— Det har inte varit roligt för mig, att alla har sett så
besynnerligt på mig, alldeles som om jag hade varit vansinnig.
Men jag visste ju så säkert, jag, att Kristus skulle
komma. Då kunde jag ju inte låta bli att gå dit opp och
vänta honom.
Nog skulle jag hellre ha velat, att han hade kommit
med stor makt och härlighet ur morgonens sky, sade hon,
men vad bryr jag mig om detta, endast han är kommen!
Vad gör det, att han kommer i mörka vinternatten? Det blir
nog dag och klar morgon, bara han visar sig.
Och tänk, att du, Ingmar, skulle komma hit, just då han
börjar träda fram och verka! Du är lycklig, du har inte
behövt vänta. Du kommer mitt i den goda tiden.
Gertrud stannade plötsligt. Hon höll upp lyktan, så att
hon skulle få se Ingmars ansikte. Han gick och såg tung
och dyster ut.
— Du har allt blivit gammal på det här året, Ingmar,
sade hon. Jag förstår, att du har gått och pinat dig med
samvetskval för min skull. Men du ska alldeles glömma
bort, att du har gjort illa mot mig. Det var Guds vilja, att
det skulle gå så. Det var Guds stora nåd mot dig och mig.
Han ville föra oss hit till Palestina just i den rätta, stora
tiden.
Far och mor ska också bli nöjda nu, då de kommer att
förstå Guds mening, fortfor Gertrud. Ja, de har aldrig skrivit
något hårt till mig, därför att jag rymde, de förstod nog, att
jag inte kunde härda ut där hemma, men jag vet, att de har
varit mycket bittra mot dig. Men nu ska de bli försonade
med båda barnen, som växte opp i deras stuga. Vet du, jag
tror nästan, att de har sörjt mer över dig än över mig.
Ingmar vandrade tyst framåt genom ovädret. Han svarade
lika litet på detta som på allt annat, som Gertrud sade. "Det
är nog så, att han inte tror, att jag har funnit Kristus", tänkte
Gertrud, "men vad gör det, när han ändå för mig till honom!
Ack, om jag bara har en liten tids tålamod, ska jag snart
få se alla jordens folk och furstar böja knä inför honom,
som är frälsaren."
Ingmar förde Gertrud in i den muhammedanska
stadsdelen, och de vandrade framåt många mörka och slingrande
gator. Äntligen stannade han utanför en låg port i en hög,
fönsterlös mur och sköt upp den. De gingo genom en lång
gång och kommo in på en upplyst gård.
Några tjänare sysslade i ett hörn, och ett par gamla män
sutto uppkrupna på en stenbänk vid ena väggen, men ingen
fäste någon som helst uppmärksamhet vid Ingmar och
Gertrud. De satte sig på en annan bänk, och Gertrud började
se sig omkring. Det var en gård lik många andra, som hon
hade sett i Jerusalem. Runtom alla fyra sidorna löpte en
täckt pelargång, och över den öppna platsen i mitten var
utspänt ett stort, smutsigt skynke, som hängde ner i flikar
och trasor.
Hela stället tycktes en gång ha varit rikt och ansenligt,
fastän det nu var förfallet. Pelarna sågo ut, som om de hade
blivit ditförda från en kyrka. De hade visst en gång haft
vackra utsirningar upptill, men nu voro alla dessa
sönderbrutna och vanställda. Rappningen på murarna var illa
åtgången, och ur gluggar och hål framstucko smutsiga
trasor. Vid ena väggen stodo uppstaplade en mängd gamla
lårar och hönsburar.
Gertrud viskade till Ingmar och frågade:
— Är du säker på att det är här, som jag får se honom?
Ingmar nickade jakande. Han pekade på tjugu stycken
små mattor av lammskinn, som voro utlagda i en krets
mittpå gården.
— Där såg jag honom i går med sina lärjungar, sade
han.
Gertrud såg en smula missbelåten ut, men snart smålog
hon på nytt.
— Tänk, att det alltid ska vara så, sade hon, att man
väntar honom i ära och härlighet! Men han vill inte veta av
något sådant, utan han kommer i ringhet och fattigdom.
Men du förstår väl, att jag inte är lik judarna, som inte
ville erkänna honom, därför att han inte visade sig som
denna världens furste och herre.
Om en stund kommo några män in från gatan. De
vandrade långsamt fram till mitten av gårdsplanen och satte
sig på de små fårskinnen. Alla, som trädde in på gården,
buro österländska dräkter, men i allt annat voro de mycket
olika. Somliga voro unga, somliga gamla, några kommo
i dyrbart pälsverk och siden, andra voro klädda som fattiga
vattenbärare och lantarbetare. Allteftersom de visade sig,
började Gertrud att tala om dem och lägga namn på dem.
— Ser du, där är Nikodemus, som kom till Jesus om
natten, sade hon om en gammal förnäm man, och han med
det stora skägget är Petrus, och där borta sitter Josef av
Arimatia. Nej, aldrig har jag så väl förstått hur det gick till,
när Jesu lärjungar samlade sig omkring honom! Han där
borta, som håller ögonen sänkta, är Johannes, och mannen
med det röda håret under filtmössan är Judas. Men de båda,
som sitter uppkrupna på stenbänken och bara röker sina
vattenpipor och inte tycks fråga efter vad de ska få höra,
är ett par skriftlärda. De tror inte på honom, de har kommit
hit bara av nyfikenhet eller för att motsäga honom.
Medan Gertrud ännu talade på detta sätt, hade kretsen
blivit fulltalig. Strax därpå kom mannen, som hon väntade
på, och ställde sig i dess mitt.
Gertrud hade inte märkt varifrån han kom. Hon nästan
skrek till, då hon plötsligen fick syn på honom.
— Ja, ja, det är han! utropade hon och knäppte händerna.
Hon stirrade en stund på honom, som stod där stilla med
ögonen sänkta som i bön. Och ju längre hon såg, dess mer
stärktes hennes tro.
— Kan du inte se, Ingmar, att han inte är en människa?
viskade hon, och Ingmar svarade likaledes i en viskning:
— I går, när jag först fick se honom, trodde jag också,
att han var mer än människa.
— Jag känner salighet bara vid att se honom, sade
Gertrud. Jag vet inte vad han skulle be mig om, som jag
inte ville göra för honom.
— Det är väl det, att vi är vana att tänka oss, att frälsaren
såg ut på det här sättet, sade Ingmar.
Mannen, som Gertrud trodde vara Kristus, stod nu med
hög och befallande hållning mitt i kretsen av sina anhängare.
Så gjorde han en liten rörelse med handen, och med ens
började alla de, som sutto på marken omkring honom,
uppstämma ett högt Allah, Allah. På samma gång började de
alla röra huvudet, kastade det med en tvär rörelse över åt
höger, så åt vänster, åt höger, åt vänster. De rörde sig alla
i samma takt och ropade vid varje vändning: Allah, Allah!
Han i mitten stod nästan stilla, men utmärkte takten genom
en svag böjning med huvudet.
— Vad är detta? sade Gertrud. Vad är detta?
— Du, Gertrud, har varit i Jerusalem längre än jag, sade
Ingmar, du vet bäst själv vad detta är.
— Jag har hört talas om sådana, som kallas dansande
dervischer, sade Gertrud, det här är visst deras gudstjänst.
Hon satt tyst och tänkte, så sade hon:
— Detta är bara början, det är kanske bruket här i landet.
Det är väl, som när vi där hemma börjar gudstjänsten med
en psalm. Då detta är över, kommer han nog att utlägga
sin lära. Ack, vad jag ska bli glad, när jag får höra hans
röst!
Männen, som sutto mittpå gården, fortforo att framstöta:
Allah, Allah! allt under det att de kastade huvudet fram
och åter. De rörde sig i allt hastigare takt, deras pannor
började betäckas av svettdroppar, och Allah-ropen ljödo som
rosslingar.
De fortsatte oavbrutet under flera minuters tid, ända tills
deras ledare gjorde en liten rörelse med handen. Då hejdade
de sig ögonblickligen.
Gertrud hade suttit med sänkta ögon för att inte behöva
se hur de pinade sig. Då det blev stilla, såg hon upp och
sade till Ingmar:
— Nu börjar han nog tala. Den, som vore så lycklig och
kunde förstå hans predikan! Men jag ska vara nöjd, om jag
endast får höra hans röst.
Det var stilla för ett ögonblick, men snart gjorde ledaren
ett tecken, och hans anhängare började på nytt ropa: Allah,
Allah! Denna gång blevo de anvisade att röra hela
överkroppen och inte blott huvudet. Snart var allt åter i full
gång. Mannen med det mäktiga ansiktet och de sköna
Kristusögonen tänkte inte på något annat än att driva sina
anhängare till allt häftigare rörelser. Han lät dem fortsätta
minut efter minut. De höllo ut, liksom genom en övernaturlig
kraft, mycket längre, än vad man skulle tro mänsklig styrka
kunna uthärda. Det var mycket hemskt att se alla dessa män,
som tycktes döden nära av ansträngning, och att höra de
stönande ropen, som framstöttes ur deras strupar, där det
inte mer fanns någon luft.
Det blev uppehåll om en stund, så började de häftiga
rörelserna på nytt, så blev det åter uppehåll.
— De har nog övat sig länge, de här karlarna, sade
Ingmar, innan de har vant sig att gå på så här ohejdat.
Gertrud såg upp till Ingmar med ett hjälplöst och litet
ängsligt utseende. Hennes läppar darrade en smula.
— Tror du inte, att han någon gång slutar med detta?
frågade hon. Så kastade hon en blick på den mäktiga
gestalten, som stod bjudande och befallande mitt bland de
sina, och hon livades åter av hopp.
— Snart ska nog de sjuka och olyckliga komma hit för
att söka honom, sade hon innerligt. Jag ska få se, då han
botar de spetälskas sår och återger de blinda deras syn.
Men dervischen fortsatte, som han hade börjat. Han gjorde
ett tecken, att alla skulle stiga upp, och nu blev det ännu
häftigare rörelser. Alla stodo kvar på samma platser, men
deras stackars kroppar rörde sig och svängde med den
största häftighet. Ögonen stirrade glanslösa och
blodsprängda, flera av männen tycktes omedvetna om var de
befunno sig, kropparna rörde sig liksom ofrivilligt fram
och åter, upp och ner allt hastigare och hastigare.
Äntligen, då de hade suttit där i väl ett par timmar, grep
Gertrud i sin stora ängslan om Ingmars arm.
— Har han då intet annat att lära dem? viskade hon.
Ty hon började nu förstå, att mannen, som hon hade trott
vara Kristus, inte hade något annat att lära bort än dessa
vilda övningar. Han hade ingen annan tanke än att hetsa
och egga dessa vansinniga. Då någon av dem rörde sig
ivrigare och mer uthålligt än de andra, flyttade han honom
fram i kretsen och lät honom stå där bugande och stönande
som ett föredöme för de övriga. Själv blev han också allt
ivrigare. Även hans kropp började svänga och vrida sig,
som om den inte mäktade hålla sig stilla.
Gertrud satt och kämpade med gråt och förtvivlan. Alla
förhoppningar och drömmar smulades sönder inom henne.
— Har han inget, inget annat att lära dem? frågade hon
än en gång.
Liksom till svar gav dervischen ett tecken till några
tjänare, som inte hade tagit del i övningarna. Dessa grepo
ett par instrument, som hängde på en pelare, ett par
trummor och tamburiner. På samma gång som musiken ljöd,
blevo ropen högre och gällare, och människorna vredo sig
alltmera våldsamt. Flera av dem kastade av sina fezer och
turbaner och löste upp sitt hår, som var nästan alnslångt.
De sågo förfärliga ut, medan de svängde sig, så att det långa
håret än for fram över deras ansikten, än flög bakåt ryggen.

