allt ont försvann
som en helad sjukdom och efterlämnade hälsa och styrka.
Gertrud stod stilla en lång stund. Synen gled bort, men
hon förblev stående i drömmande lycksalighet. När hon
äntligen såg sig om, var den helt försvunnen, men intrycket
av det hon hade sett försvann inte. Hon knäppte sina händer
och lyfte dem i hänryckning.
— Jag har sett Jesus! utropade hon med innerlig fröjd.
Jag har sett Jesus, han har tagit bort min sorg, och jag
älskar honom. Nu kan jag inte älska någon annan i denna
världen.
Livets bekymmer försvunno och blevo oändligen små. Och
livets långa år syntes som en kort liten tid. Och all jordisk
lycka tycktes arm och grund och utan betydelse.
På samma gång visste Gertrud hur hon nu skulle ordna
sitt liv.
För att hon inte mer skulle sjunka ner i dunkel skräck
och för att hon inte skulle bli lockad till ondska och hämnd,
skulle hon flytta bort från denna trakt. Hon skulle följa
Hellgumianerna till Jerusalem.
Denna tanke hade uppstått hos henne, då Jesus gick förbi
henne. Hon trodde, att den hade kommit från honom. Hon
hade läst den i hans ögon.
Den vackra junidagen, då Berger Sven Persson firade
bröllop åt sin dotter och Ingmar Ingmarsson, kom en ung
kvinna i god tid på morgonen fram till bröllopsgården och
bad att få tala med brudgummen. Hon var rätt hög och
smärt, huvudduken hade hon dragit så långt fram, att det
inte syntes mer av ansiktet än en dunvit kind och ett par
röda läppar. På armen bar hon en korg, däri man såg små
buntar av hemvävda band jämte några hårkedjor och
hårarmband.
Hon frambar sitt ärende till en gammal piga, som hon
träffade på gården, och denna gick in och underrättade
husmodern. Husmodern svarade genast:
— Gå ut och säg henne, att Ingmar Ingmarsson just nu
ska fara till kyrkan! Ingalunda har han tid att tala med
henne.
Så snart den främmande hade fått detta besked, drev hon
bort från gården. Ingen såg henne på hela förmiddagen.
Men när brudföljet vände åter från kyrkan, kom hon tillbaka
och bad att få tala med Ingmar Ingmarsson.
Denna gång sade hon sitt ärende till en ung dräng, som
stod och hängde i stalldörren, och denne gick och sade till
husfadern.
— Säg henne, sade husbonden, att Ingmar Ingmarsson
just nu ska sätta sig till bröllopsmåltiden! Han har inte
tid att tala med henne.
När hon fick detta besked, suckade hon och gick bort och
kom inte tillbaka förrän sent på kvällen, då solen höll på
att gå ner.
Den gången sade hon sitt ärende till ett barn, som satt
och red grensle på gårdsgrinden, och barnet gick rätt in
i stugan och sade till bruden.
— Säg henne, svarade bruden, att Ingmar Ingmarsson
dansar med sin brud! Han har inte tid att tala med
henne.
När barnet kom ut med detta besked, log den främmande
och sade:
— Nej, nu talar du osanning. Ingmar Ingmarsson dansar
inte med sin brud.
Hon gick inte bort igen, utan blev stående vid grinden.
Kort därefter tänkte bruden för sig själv: "Nu har jag
sagt en lögn på min bröllopsdag!" Hon ångrade sig, gick
fram till Ingmar och sade till honom, att en främmande
stod ute på gården och önskade tala med honom.
Ingmar gick ut och såg Gertrud stå vid grinden och vänta.
Gertrud gick då före ut på vägen, och Ingmar följde
henne. De gingo tysta, tills de hade kommit ett gott stycke
från bröllopsgården.
Om Ingmar skulle man ha velat säga, att han hade åldrats
på ett par veckor. Åtminstone gjorde hans ansikte intryck
av ökad klokhet och försiktighet. Han gick också mera böjd
och såg ödmjukare ut, sedan han hade blivit rik, än förut,
då han ingenting ägde.
Han var förvisso inte glad att se Gertrud. Han hade varje
dag, som gått, sökt att övertyga sig om att han var nöjd
med det byte han hade gjort. "Se, det är så, att vi
Ingmarssöner inte frågar så mycket efter något som att få gå och
plöja och så på Ingmarsgården", hade han sagt till sig
själv.
Men vad som hade pinat honom ännu mer, än att han hade
förlorat Gertrud, det var, att det nu fanns en människa,
som kunde säga om honom, att han inte hade hållit vad han
hade lovat henne. Då han nu följde efter Gertrud, gick han
endast och tänkte på alla de föraktfulla ord, som hon hade
rätt att säga till honom.
Gertrud satte sig på en sten vid vägen och ställde ner
korgen på marken. Huvudduken drog hon fram än djupare
än förut.
— Sätt dig ner! sade hon till Ingmar och pekade på en
annan sten. Jag har mycket att tala med dig om.
Ingmar satte sig ner och var glad, att han kände sig så
lugn. "Detta går bättre, än jag hade väntat", tänkte han.
"Jag trodde, att det skulle bli vida svårare att se Gertrud och
höra henne tala. Jag trodde, att kärleken skulle bli mig rent
övermäktig."
— Jag skulle inte ha kommit och stört dig på själva
bröllopsdagen, sade Gertrud, om jag inte hade varit nödtvungen.
Jag ska nu gå bort från de här trakterna och
kommer aldrig mer igen. Jag var färdig att fara redan för
en vecka sedan, men hände något, som gjorde, att jag
måste skjuta opp resan för att få tala med dig just i dag.
Ingmar satt tyst, liksom sammankrupen. Han såg ut som
en, vilken drar ihop skuldrorna och sänker huvudet i väntan
på att ett svårt oväder ska komma över honom.
Under tiden tänkte han: "Vad Gertrud än må tycka, så är
det dock visst, att jag gjorde rätt, som valde gården. Jag
skulle inte ha kunnat uthärda utan den. Jag skulle ha
förgåtts av saknad, om den hade råkat i andra händer."
— Ingmar, sade Gertrud, och hon rodnade på samma
gång, så att det lilla, som syntes av kinden, blev alldeles
rött, Ingmar, jag tänker du kommer ihåg, att för fem år
sedan var det min mening att gå över till Hellgumianerna.
Jag hade givit mitt hjärta till Kristus då, men jag tog det
tillbaka från honom för att ge det åt dig. Men häri handlade
jag säkerligen orätt, och därför har allt detta kommit över
mig. Så, som jag svek Kristus då, så blev jag själv sviken
av den jag älskade.
Så snart Ingmar förstod, att Gertrud ämnade säga honom,
att hon ville gå in bland Hellgumianerna, gjorde han en
häftig rörelse av ovilja. Han erfor en stark känsla av
obehag. "Jag kan inte tåla, att hon sluter sig till
Jerusalemsfararna och drar bort till det främmande landet", tänkte
han. Han motsade henne lika ivrigt, som han skulle ha gjort,
om han ännu hade varit hennes fästman.
— Inte ska du tänka så, Gertrud. Inte var detta av Gud
menat till ett straff över dig.
— Nej, nej, Ingmar, inte som straff, visst inte, bara för
att visa mig hur illa jag valde förra gången. Ack, inte som
straff! Jag är ju så lycklig. Jag saknar ingenting, all sorg
är tagen ifrån mig. Det måtte du väl förstå, Ingmar, när jag
säger dig, att Gud själv har utvalt och kallat mig.
Ingmar satt tyst, hela ansiktet hårdnade i försiktighet och
beräkning. "Du är bra dum", straffade han sig själv, "låt
du Gertrud resa! Hav och land mellan er, det är det bästa.
Hav och land, hav och land."
Men det där inom honom, som inte ville tillåta, att
Gertrud reste, blev likafullt starkare än han själv, så att han
sade:
— Aldrig kan jag förstå, att dina föräldrar ger dig lov
att fara ifrån dem.
— Nej, det gör de inte, svarade Gertrud, och jag vet
detta så väl, att jag inte en gång vågar fråga dem. Far
skulle aldrig gå in på det. Jag tror nästan, att han skulle
bruka våld för att hindra mig. Det är det svåraste, att jag
måste smyga mig bort från dem. De tror nu, att jag vandrar
omkring för att sälja mina band, och de får ingenting veta,
förrän jag har slutit mig till Jerusalemsfararna i Göteborg
och seglat från landet.
Ingmar blev helt upprörd över att Gertrud ville vålla sina
föräldrar en så förfärligt stor sorg. "Förstår hon månne
hur illa hon handlar?" frågade han sig. Han ville just säga
det till henne, då han hejdade sig. "Det passar sig inte för
dig, Ingmar, att förebrå Gertrud för vad hon än gör", tänkte
han.
— Jag vet allt, att det blir synd om far och mor, sade
Gertrud. Men jag får nu lov att följa Jesus. Hon smålog,
när hon nämnde frälsaren. Han har ju räddat mig från
ondska och själssjukdom, sade hon innerligt och knäppte
sina händer.
Och som om hon nu först hade fått mod därtill, sköt hon
huvudduken tillbaka och såg Ingmar rätt in i ögonen. Det
slog Ingmar, att hon jämförde honom med bilden av någon,
som hon såg för sina ögon, och han kände själv hur ringa
och obetydlig hon fann honom.
— Det blir allt bra synd om far och mor, upprepade
Gertrud. Far är så gammal nu, att han måste ta avsked från
skolan, och sedan får han än mindre att leva av än hittills.
Och då han blir utan arbete, kommer han att bli vresig till
lynnet. Mor får det svårt med honom, de ska komma att sitta
och sörja båda två. Det hade ju inte blivit så, om jag hade
stannat hemma och muntrat opp dem.
Gertrud höll inne, som om hon hade tvekat att tala ut,
men Ingmar tyckte, att det började snyfta och gråta inom
honom. Han förstod, att Gertrud ville be honom ta vård
om hennes gamla föräldrar. "Nej, jag trodde, att hon ville
komma hit för att skymfa och håna mig", tänkte han, "och
i stället har hon så stort förtroende till mig!"
— Du ska inte behöva be mig, Gertrud, sade Ingmar.
Detta är en stor heder, som du gör mig, som har svikit dig.
Nog ska jag handla bättre mot dina gamla föräldrar, än
jag har handlat mot dig.
Ingmars röst darrade, och på samma gång tycktes något
av den stora försiktigheten och klokheten försvinna ur
ansiktsuttrycket. "Vad Gertrud är god mot mig!" tänkte han.
"Hon ber mig inte om detta endast för föräldrarnas skull,
utan också för att visa mig, att hon förlåter mig."
— Ja, det visste jag, Ingmar, att du inte skulle säga nej
till detta, sade Gertrud. Och nu har jag något annat att
tala om. Hennes röst blev mycket raskare och gladare. Nu
har jag en stor gåva att ge dig.
"Vad Gertrud talar vackert!" tänkte Ingmar plötsligen
där han satt. "Jag tror aldrig, att jag har hört någon tala
med en så mild och glad och klingande röst."
— Jag gick hemifrån för en åtta dagar sedan, sade
Gertrud, och ämnade då genast gå neråt mot Göteborg för
att vara där, när Hellgumianerna kommer. Men första natten
låg jag nere vid Bergsåna bruk hos en fattig smedsänka,
som heter Maria Bouving. Det är ett namn, som du ska
komma ihåg, Ingmar. Och kommer hon i nöd, ska du bistå
henne.
"Vad Gertrud är vacker!" tänkte Ingmar, på samma gång
han nickade och lovade att komma ihåg Maria Bouvings
namn. "Vad Gertrud är vacker! Hur ska det gå mig, då jag
inte mer får se henne? Gud hjälpe mig, om jag har gjort
orätt, som har försakat henne för en gammal gård! Inte
kan åkrar och skogar vara detsamma för mig som en
människa. Inte kan de le med mig, då jag är glad, och
trösta mig, då jag är ledsen. Inte finns det något i världen,
som kan ersätta en för att ha mistat den människan, som
älskar en."
— Maria Bouving, fortfor Gertrud, har en liten kammare
innanför sitt kök, där hon lät mig ligga. "Nu ska du få se,
att du får sova gott i natt", sa hon till mig, "du får ligga
på sängkläder, som jag köpte
