INLEDNING
INGMARSSÖNERNA.
I.
Det var en ung karl, som gick och plöjde sitt träde en
sommarmorgon. Solen sken ljuvligt, gräset var vått av
dagg, och luften var så frisk, så att det kunna inga ord
beskriva. Hästarna voro smått yra av morgonluften och
drogo fram plogen som på lek. De hade en helt annan lunk
än den vanliga, karlen fick nära nog springa för att kunna
följa dem.
Jorden, som vändes upp av plogen, låg svartbrun och sken
av fukt och fetma, och han, som plöjde, gick och gladde
sig åt att snart få så råg där. Han tänkte för sig själv:
"Hur kan det komma sig, att jag stundom gör mig så svåra
bekymmer och tycker, att det är tungt att leva? Kan det
behövas något mer än solsken och vackert väder för att vara
säll som ett Guds barn i himmelen?"
Det var en lång, ganska bred dal, som var rutad av en
massa gula och gulgröna sädesfält och dessutom av slagna
klövervallar, av blommande potatisland och av små,
blåblommiga linåkrar, som översvävades av en ofantlig mängd
vita fjärilar. Och liksom för att göra allt fullkomligt reste
sig mitt på dalbottnen en mäktig gammal bondgård med
många grå uthus och ett stort, rödmålat boningshus. Den
hade två höga, förvuxna päronträd stående vid gaveln, ett
par ungbjörkar vid porten, stora vedstaplar på den gröna
gårdsplanen och några väldiga halmstackar bakom
lagårdslängan. Det var likaså vackert att se den resa sig
mittibland de jämna åkrarna, som det är att se ett stort fartyg
höja sig med master och segel över den breda havsytan.
"Och en sådan gård, som du har!" tänkte han, som plöjde.
"Där finns många vältimrade hus och god boskap och raska
hästar och tjänare, som är trogna som gull. Du är då
åtminstone så rik som någon i häradet, och aldrig behöver
du frukta för att bli utfattig."
— Ja, det är nu inte heller fattigdom jag är rädd för,
sade han som svar på sin egen tanke. Jag skulle vara nöjd,
om jag bara vore lika bra karl som min far och farfar.
Det var dumt, att jag kom in på de här tankarna, fortfor
han, för jag var så glad nyss. Men tänk nu bara på den
här enda saken! I fars tid rättade sig alla grannarna efter
honom i allt han gjorde: samma morgon han började
slåttern, började de, och samma dag, som vi tog till med att
plöja trädet på Ingmarsgården, satte de plogen i jorden hela
dalen uppefter. Men nu har jag plöjt här i ett par timmar
redan, utan att någon har börjat vässa en plogbill en gång.
Jag tror, att jag har styrt gården så väl som någon, som
har hetat Ingmar Ingmarsson, sade han. Jag har fått mer
för mitt hö, jag, än far, och jag nöjer mig inte med de små
gräsgångna dikena, som löpte genom åkern på hans tid. Och
en sanning är det, att jag inte far så illa fram med skogen
som far och bränner ner den till svedjeland.
Det känns tungt mången gång, sade karlen, det är inte
alltid jag tar det så lätt som i dag. När far och farfar levde,
då hette det, att Ingemarerna hade levat så länge i världen,
att de visste hur Vår Herre ville ha det, och folk rentav
tiggde dem, att de skulle regera över socken. De satte till
både präst och klockare, de bestämde när älven skulle rensas
och var det skulle byggas skolhus. Men mig frågar ingen
till råds, och jag har ingenting att bestämma över.
I alla fall är det märkvärdigt vad bekymmer kan kännas
lätta att bära så här på morgonen. Nu skulle jag nästan
kunna skratta åt alltsammans. Och ändå är jag rädd för att
det blir värre för mig till hösten än någonsin. Om jag gör
det, som jag nu tänker på, kommer varken prosten eller
häradshövdingen att skaka hand med mig på kyrkvallen om
söndagen, och det har de ändå hållit i med ända till nu.
Jag blir inte en gång invald i fattigvårdsstyrelsen, och aldrig
kan jag tänka på att bli kyrkvärd.
Aldrig går det så lätt att tänka, som då man går så där
och följer efter plogen fåra upp och fåra ner. Ensam är
man, och ingenting är det, som förströr, annat än kråkorna,
som vandra fram över plöjslorna och plocka efter mask.
Karlen tyckte, att tankarna tillkommo så lätt inne i hans
huvud, som om någon hade viskat dem i hans öra. Och
eftersom han sällan kunde tänka så redigt och snabbt som
denna dag, blev han glad och upplivad av det. Han började
tycka, att han gjorde sig onödiga bekymmer, han sade till
sig själv, att ingen begärde av honom, att han skulle störta
sig i olycka.
Han tänkte, att om hans far hade levat nu, skulle han
ha frågat honom om detta, såsom han hade brukat fråga
honom till råds i alla svåra saker. Han blev otålig över
att inte fadern var till hands, så att han kunde få spörja
honom.
— Visste jag bara vägen, sade han och började le och
glädjas åt tanken, så skulle jag nog gå till honom. Jag
undrar vad Stor Ingmar skulle säga, om jag en vacker dag
komme vandrande till honom. Jag tänker han sitter på en
stor gård med många åkrar och ängar och stora hus och
stor, brun boskap, ingen svart och ingen brokig, såsom han
ville ha det här nere. När jag så kommer in i storstugan . ..
Plöjaren stannade med ens mittpå åkern. Han såg upp
och skrattade. De här tankarna gjorde honom ett otroligt
nöje, och de löpte i väg med honom, så att han knappt
visste om han var kvar på jorden. Han tyckte, att han
helt hastigt hade kommit ända upp till sin gamla far i
himlen.
— När jag så kommer in i storstugan, fortfor han, sitter
där fullt av bondkarlar kring väggarna, som alla har grårött
hår och vita ögonbryn och stor underläpp och är så lika
far, som ett bär är likt ett annat. När jag får se, att det är
så mycket folk där, så blir jag blyg och stannar nere vid
dörren. Men far sitter högst oppe vid bordet, och så fort
han får se mig, säger han: "Välkommen du, Lill Ingmar
Ingmarsson!" Och så kommer far ner till mig. — "Jag
skulle allt vilja tala ett par ord med er, far", säger jag,
"men här är så många främmande." — "Å, det är bara
släkten", säger far, "de här karlarna har alla bott på Ingmars-
gården, och den äldste av dem är ända från hedenhös." —
"Ja, men jag ville allt tala ett par ord med er ensam."
Så ser far sig om och tänker på om han ska gå in i
lill-kammaren, men eftersom det bara är jag, så går han ut
i köket. Där sätter far sig på spishällen och jag på
huggkubben. "Det är en bra gård, som ni har här, far", säger
jag. — "Den är bra nog", säger far. "Hur står det till
hemma på Ingmarsgården?" — "Där går det bra", säger
jag, "förra året fick vi tolv riksdaler för ett skeppund hö." —
"Är det möjligt?" säger far. "Du är väl inte kommen hit
för att göra narr av mig, Lill Ingmar."
"Men med mig går det dåligt", säger jag, "Ständigt får
jag höra, att ni, far, var vis som Vår Herre själv, men mig
frågar ingen efter." — "Har du inte kommit in i
kommunalnämnden?" frågar nu gubben. — "Varken i skolrådet eller
i kyrkorådet eller i nämnden." — "Vad har du då gjort för
ont, Lill Ingmar?" — "Å, de säger, att den, som ska ställa
för andra, han ska först visa, att han kan ställa bra för
sig själv."
Så tänker jag, att gubben slår ner ögonen och sitter tyst
och funderar. "Du ska laga, att du blir gift, Ingmar, och får
en bra hustru", säger han nog om en stund. — "Men det
är just det jag inte kan bli, far", svarar jag. "Det finns
inte en så fattig bonde i socken, att han vill ge mig sin
dotter." — "Tala nu om ordentligt, Lill Ingmar, hur det
hänger ihop allt det här!" säger far, och han blir så mild
i rösten.
"Jo, ser ni, far, för fyra år sen, samma år jag kom till
gården, friade jag till Brita i Bergskog." — "Låt mig se",
säger far, "bor det någon av vår släkt i Bergskog?" Han
har liksom förlorat minnet av hur det är här nere. — "Nej,
men det är välbärgat folk, och ni minns väl, far, att Britas
far är riksdagsman." — "Jaja, jaja, men du skulle ha gift
dig med någon av vår egen släkt, så att du hade fått en,
som känner till de gamla bruken." — "Det är allt sant, det,
far, det fick jag nog märka också."
Nu sitter både far och jag tysta en stund, men så börjar
far: "Det var väl en, som såg bra ut?" — "Ja", säger jag,
"hon har mörkt hår och klara ögon och rosor på kinderna.
Men hon var duglig också, så mor var nöjd med att jag
skulle ta henne. Det hade nog blivit bra, men, ser ni, felet
var, att hon inte ville ha mig." — "Det gör väl detsamma
vad en sådan där tösunge vill." — "Det var nog föräldrarna,
som tvingade henne att säga ja." — "Hur vet du, att hon
blev tvingad? Jag tänker hon var glad att få en man, som
är så rik som du, Lill Ingmar Ingmarsson."
"Å nej, glad var hon nog inte, men i alla fall blev det
lyst för oss, och bröllopsdagen blev utsatt, och Brita flyttade
ner till Ingmarsgården redan före bröllopet för att hjälpa
mor. Mor börjar bli gammal och trött, ska jag säga." —
"Jag ser inte något ont i allt det där, Lill Ingmar", säger
far och vill liksom muntra opp mig.
"Men det ville inte växa något på åkern det där året,
potatisen slog alldeles fel, och korna blev sjuka, så att mor
och jag tyckte, att vi måste skjuta opp bröllopet ett år.
Se, jag tänkte inte det var så noga med vigseln, sedan det
var lyst, men det var väl gammaldags att tänka så." —
"Hade du tagit någon av vår släkt, så hade hon nog givit
sig till tåls", säger far. — "Å ja", svarar jag, "jag märkte
nog, att Brita inte tyckte om det där dröjsmålet, men, ser
ni, jag tyckte inte jag hade råd. Vi hade ju haft
begravning på våren, och inte ville vi ta ut pengar på banken." —
"Ja, det var nog rätt, att du väntade", säger far. — "Men
jag var allt rädd, att Brita skulle bli missnöjd med att hon
skulle få fira dopöl före bröllopet." — "Först och främst
får man väl se till, att man har råd."
"För var dag blev Brita alltmer tyst och besynnerlig, och
jag undrade nog ofta på vad som gick åt henne. Jag tänkte,
att hon längtade hem till sitt, hon hade alltid varit kär
i hemmet och föräldrarna. Det går nog över, tänkte jag, då
hon har fått vänja sig. Hon ska nog komma att tycka om
sig på Ingmarsgården. Jag gav mig till tåls en tid, men så
frågade jag mor varför Brita hade blivit så blek och såg
så vild ut i ögonen. Mor sa, att det var därför, att hon
skulle ha ett barn och att hon nog bleve sig lik igen, bara
det var över. Jag hade nog en tyst tanke på att Brita gick
och ruvade på det, att jag hade skjutit upp bröllopet, men
jag var rädd för att fråga om det. Ni vet, far, att ni hade
alltid sagt, att det året, då jag gifte mig, skulle det
rödfärgas. Och den där rödfärgningen hade jag rakt inte råd
med det året. Alltihop blir bra nästa år, tänkte jag."
Plöjaren gick och rörde läpparna. Han var så borta i
