tigga en god stund, innan hon förmådde honom att säga sin
mening.
— Jag tycker, att ni inte skulle låta folk tala så illa om
er, utlät han sig till sist.
— Hur menar ni då, Ingmar, att vi skulle kunna hindra
det? frågade mrs Gordon.
— Tror ni inte, att det där onda, som de säger om er,
kommer sig därav, att ni vill vara alltför heliga? Det skulle
snart bli ett slut på det, om ni ville vara som andra och
låta ungt folk gifta sig. Till Ingmars förvåning tog mrs
Gordon mindre illa vid sig över detta, än då han hade rått
henne att söka förtjäna pengar.
— Ni är inte den första, som har sagt mig detta, sade hon.
Men om ni frågar någon i kolonien, ska de alla svara er,
att de vill föra ett rent och ostraffligt liv.
— Ja, det är sant, det är så, sade Ingmar.
— Gud ska ge oss ett tecken, om han vill, att vi ska ändra
något härvidlag, sade mrs Gordon, och sedan avstannade
samtalet.
Mrs Gordon kom fram till kolonien i god tid på morgonen.
Klockan kunde inte vara mer än nio. Den sista halvtimmen
hade hon känt sig orolig, hon hade undrat vad som skulle
möta henne, då hon kom fram. När hon återsåg det stora
huset och märkte, att allt var lugnt däromkring, drog hon
en suck av lättnad. Det var, som om hon hade väntat, att
någon av de starka andar, som det talas så mycket om
i österlandets sagor, skulle ha tagit hela kolonien på ryggen
och flugit bort med den.
När de kommo nära huset, hörde de psalmsång.
— Här tycks allt stå väl till än så länge, sade mrs
Gordon, när vagnen stannade utanför porten. Jag hör, att
de håller på med morgonbönen.
Hon hade egen nyckel till en av ingångarna och öppnade
med denna för att inte störa. Ingmar hade svårt för att gå,
knäet hade blivit stelt på honom. Mrs Gordon lade armen
om hans liv och hjälpte honom in på den kringbyggda
gården. Ingmar satte sig genast ner på en bänk.
— Ni ska nu gå och ta reda på hur det står till här
i kolonien, mrs Gordon, sade han.
— Först av allt ska jag lägga ett omslag på ert knä,
sade hon. Det är god tid. Ni hör ju, att de håller på med
morgonbönen.
— Nej, sade Ingmar, denna gången ska ni låta min vilja
råda. Ni ska nu genast gå och ta reda på om här har hänt
något.
Ingmar satt nu och såg efter mrs Gordon, medan hon gick
uppför trappan och över den öppna förstugan fram mot
församlingssalen. Då hon öppnade dörren, hörde han, att någon
talade med hög röst där inne, men talet avstannade hastigt.
Så stängdes dörren, och allt blev tyst.
Ingmar hade inte suttit och väntat i mer än fem minuter,
förrän dörren till församlingssalen kastades upp rätt häftigt.
Så visade sig fyra karlar, som buro en femte mellan sig.
De gingo tysta utför trappan och över gården och kommo
tätt förbi Ingmar. Han lutade sig fram och såg den, som
blev buren, in i ansiktet. Det var Godokin.
— Vart ska ni bära honom? frågade han.
Karlarna stannade.
— Vi ska bära honom ner i vår likstuga. Han är död.
Ingmar reste sig förskräckt.
— Hur har han dött? sade han.
— Ingen människohand har kommit vid honom, sade
Ljung Björn.
— Hur har han dött? frågade Ingmar på nytt.
— Jag ska berätta dig hur det gick till, sade Ljung Björn.
När morgonbönen var slut, reste sig denne här Godokin
upp för att tala. Han bad, att han skulle få frambära till
oss ett budskap, som skulle glädja oss, sade han. Längre
hade han inte hunnit, så gick dörren opp, och mrs Gordon
kom in. Inte förr fick han syn på henne, än han tystnade,
och hans ansikte blev askgrått. Han stod stilla först, men
mrs Gordon gick opp genom rummet, och alltsom hon kom
närmare, vek han baklänges ett par steg och höll opp armen
för ansiktet. Detta såg så märkvärdigt ut för oss andra, att
vi alla reste oss opp på en gång, och då syntes Godokin
återkomma till sans. Han knöt nävarna hårt och drog in
luft häftigt, liksom en, som kämpar mot en förfärlig skräck,
och gick emot mrs Gordon. "Hur har ni kommit hit?" sa
han till henne. Då såg mrs Gordon stilla och allvarligt på
honom och sa: "Gud har hjälpt mig." — "Jag ser det",
sa han, och ögonen stod långt ut ur huvudet av skräck.
"Jag ser vem som ledsagar er." — "Jag ser också vem som
ledsagar dig", sa då mrs Gordon. "Det är Satan."
Då var det, som om han inte längre kunde härda ut att
se på henne, utan han vek omigen baklänges med armen
för ansiktet. Och mrs Gordon följde efter honom och sträckte
ut handen mot honom, men hon kom honom inte nära med
ett finger. "Jag ser, att Satan står bakom dig", upprepade
hon, och nu var hennes röst stark och förfärlig.
Då tyckte vi oss alla se Satan bakom honom, och vi
sträckte ut händerna och pekade mot den vi såg. Och på
samma gång ropade vi: "Satan! Satan!"
Men Godokin smög sig då utefter våra leder, och fastän
ingen av oss rörde sig, jämrade han sig högt, som om vi
sköt på honom eller slog efter honom. Han smög sig undan
ihopkrupen och kom ända till dörren. Men när han ville
öppna den, ropade vi alla än en gång: "Satan! Satan!" Och
då såg vi, att han sjönk ner framstupa, och där blev han
liggande. Och när vi gick fram och rörde vid honom, var
han död.
— Han var en förrädare, sade Ingmar, han var värd sitt
straff.
— Ja, sade de andra, han var värd sitt straff.
— Men vad hade han i sinnet att göra mot oss? sade en.
— Det vet nu ingen, sade en annan.
— Han ville väl förgöra oss.
— Ja, men på vad sätt?
— Ingen vet det.
— Nej, ingen får väl någonsin veta det.
— Det är gott, att han är död, sade Ingmar.
— Ja, det är gott, att han är död.
Hela den dagen voro kolonisterna mycket upprörda. Ingen
visste vad Godokin hade velat göra dem, eller om faran
var avvärjd därmed, att han var död. Timme efter timme
tillbragte de under bön och sång i församlingsrummet. De
voro liksom bortförda från denna världen i känslan av att
Gud hade kämpat för dem.
Då och då under dagen tyckte de sig märka, att folkhopar,
som till det mesta bestodo av ryska pilgrimer, kommo ut
på de öde markerna omkring kolonien och stodo och
betraktade huset. De trodde då, att Godokin hade planlagt
ett överfall och att dessa vilda skaror skulle komma och
driva dem från deras hem. Men alla ryssarna försvunno åter,
och dagen förgick utan händelser.
På kvällen kom mrs Gordon för att se om Ingmar
Ingmarsson, som satt på sin säng med knäet ombundet. Hon tackade
honom varmt för hans hjälp och visade sig mycket vänligt
sinnad mot honom.
Ingmar frågade henne om hon hade fått veta vad det var
för ett ont anslag, som Godokin och konsuln hade lagt emot
kolonien.
— Vi har nu börjat få reda på vad de tillämnade, sade
mrs Gordon. De ville stjäla bort mrs Hunt, min bästa vän,
som har varit med här i kolonien alltsedan dess början.
Hon har en bror, som aldrig har kunnat förlika sig med
att hon har slutit sig till oss, och han har nu i dagarna
kommit hit för att göra ett sista försök att förmå henne att
överge oss. Han har varit här och talat med henne, men
när hon nekade att följa honom, har han ämnat föra bort
henne med list. Han hade bett vår konsul om hjälp, och han
hade mutat Godokin, så att denne hade åtagit sig att locka
mrs Hunt ut ur kolonien till något ställe, där de kunde
kasta sig över henne och föra bort henne. De hade väl ämnat
säga, att hon var vansinnig eller något sådant, för att ingen
skulle förvåna sig över att de höll henne fängslad. Dessutom
trodde hennes bror, att om han endast kunde få henne skild
från mig, så skulle hon snart lyssna till hans böner och
följa honom godvilligt.
Ingmar svarade, att det där lät troligt, men han kunde
inte förstå vad konsuln hade menat med att säga, att han
nu hoppades att bli av med dem alla, då det endast hade
varit fråga om att föra bort en enda.
— Han visste nog vad han sa, svarade mrs Gordon.
Mrs Hunt är den enda av oss, som äger någon stor rikedom.
På sista tiden har hennes bror hållit inne hennes pengar,
och vi andra har måst gripa till det lilla vi äger. Vi har
sparat så mycket som möjligt, men vi vet, att det snart är
slut med våra tillgångar. Nu kunde inte mrs Hunts bankir
längre neka henne vad som är hennes, utan han har sänt
henne pengar, och vi trodde, att faran var över. Då kommer
de och försöker att föra bort henne, för att vi skulle bli
alldeles blottställda. Det hade nog gått så, som de önskade,
vi hade måst upplösa kolonien, om inte Gud hade sänt er
till vår räddning, Ingmar.
— Den där Godokin var sannerligen en förrädare, sade
Ingmar.
— Vi har varit i stor fara, sade mrs Gordon allvarligt.
Det var hans plan, att om han inte hade kunnat föra bort
mrs Hunt med godo, skulle han ha uppeggat sina landsmän,
de ryska pilgrimerna, mot oss, sagt dem, att vi gömde en
kvinna här mot hennes vilja, och förmått dem att storma
mot kolonien för att befria henne. Några av Godokins vänner
har varit här och frågat efter honom, och vi har fört dem
till honom och talat om för dem hur han dog. Och de har
förstått, att han har lidit sitt straff, därför att han ville
förråda sina vänner. De kommer inte att göra oss någon
skada.
Ingmar lyckönskade mrs Gordon.
— Jag tror visserligen, att Gud vill ha den här kolonien
kvar i Jerusalem, sade han.
— Ingmar Ingmarsson, sade då mrs Gordon, jag vill blott
säga er, att om jag kan göra er en återtjänst, skulle det vara
mig en stor glädje. Vill ni inte säga mig vad ni vill vinna
här i Jerusalem, så att jag kan bistå er?
Mrs Gordon visste väl vad Ingmar önskade, och ingen
annan dag skulle hon ha velat hjälpa honom med en dylik
sak, men nu låg ingenting henne så om hjärtat som att
hjälpa den, som hade gjort dem en så stor tjänst.
Då mrs Gordon gjorde anbudet, skyndade Ingmar att fälla
ner ögonlocken. Han tog sig en rundlig betänketid.
— Nu får ni då lova mig att inte ta illa opp det, som
jag ber om, sade han.
Mrs Gordon svarade, att hon skulle ha tålamod med honom.
— Det är så, sade Ingmar, att det ärendet, som jag är
här för, ser ut att ta lång tid, och det blir tråkigt för mig
att inte ha sådant arbete, som jag är van vid.
Det kunde mrs Gordon väl förstå.
— Om ni därför ville göra mig en tjänst, mrs Gordon,
fortfor Ingmar, så skulle det vara en stor sak, ifall ni ville
ställa om, att jag finge överta Baram paschas kvarn. Ni vet,
att jag inte har avsvurit att förtjäna pengar som ni andra,
och jag finge då sådant arbete, som jag tycker om.
Mrs Gordon såg skarpt på Ingmar, men denne satt med
ögonen nästan slutna, hela ansiktet var utan minsta uttryck.
Hon var förvånad, att han inte hade bett om något annat,
men hon var på samma gång väl nöjd härmed.
— Jag vet inte varför jag inte skulle hjälpa er med detta,
sade hon. I den saken kan inte ligga något orätt. Det är
också
