att
ingen numera läste i de gamla biblarna med deras urmodiga
språk, men det var dock bra underligt, att Karin ville sälja
dem.
"Det var kanske den bibeln husmodern satt och läste i,
då de kom och berättade för henne, att mannen hade blivit
dödad av björnen", tänkte hon.
Mor Stina påminde sig allt, vad hon hade hört berättas
om dessa Ingmarssöner. Var sak hon såg tycktes ha något
att förtälja henne.
De där gamla silverspännena, som lågo borta på bordet,
hade blivit rövade från trollen i Klackberget av en Ingmar
Ingmarsson.
I den gamla schäsen där borta hade den Ingmar
Ingmarsson, som hade levat i hennes barndom, kommit åkande, då
han besökte kyrkan. Och varje gång han hade rest förbi
henne och hennes mor på kyrkvägen, hade modern lagt sin
hand på hennes skuldra och sagt till henne:
— Nu ska du niga, Stina, for här kommer Ingmar
Ingmarsson.
Hon hade förundrat sig över att modern aldrig glömde
att uppmana henne att niga för Ingmar Ingmarsson. Gumman
hade inte varit så noga, då det hade gällt kronofogden eller
häradshövdingen.
Till sist hade hon förstått, att då modern hade varit liten
tös och gått med sin mor på kyrkvägen, hade denna lagt
handen på hennes skuldra och sagt:
— Nu ska du niga, for här kommer Ingmar Ingmarsson.
— Gud ska veta, suckade mor Stina, att det inte är bara
därför, att jag har väntat, att Gertrud en gång skulle ha fått
styra över allt detta, som jag sörjer över att det ska
förskingras. Jag tycker, att det nu på en gång blir slut med
hela socken.
I detsamma kom kyrkoherden körande. Han såg
allvarsam och nedslagen ut. Han gick genast upp mot
boningshuset, och mor Stina förstod, att han var kommen för att
tala Ingmars sak hos Karin och Halvor.
Något efteråt kom förvaltaren från Bergsåna, som var
sågverksbolagets ombud, och häradsdomarn Berger Sven
Persson. Förvaltaren gick genast in i huset, men Sven
Persson vandrade en stund omkring ute på gården och besåg
sakerna. Han kom då att gå förbi en liten gubbe med stort
skägg, vilken satt på samma brädhög, där mor Stina hade
tagit plats.
— Stark Ingmar vet väl inte, sade Sven Persson och
stannade framför gubben, om Ingmar Ingmarsson har
bestämt sig för att köpa det där timret, som jag har bjudit
honom.
— Han säger nej, svarade gubben, men jag undrar om
han inte snart börjar bli tvehågsen.
Med detsamma plirade gubben med ögonen och visade
bort på mor Stina, liksom för att beteckna för Sven Persson,
att det inte gick an att låta henne höra vad de talade om.
— Jag tycker, att det borde vara gott nog åt honom, sade
häradsdomarn. Jag bjuder inte ut sådana varor alla dar,
men detta gör jag för Stor Ingmars skull.
— Ja, det är sant, att det är ett gott anbud, sade gubben,
men han säger, att han redan har gjort opp köp på annat
håll.
— Jag undrar om han riktigt har betänkt vad det är, som
går ifrån honom, sade häradsdomarn och gick långsamt
vidare.
Allt hittills hade ingen av hemfolket visat sig på gården,
men nu fingo människorna plötsligen syn på Ingmar. Han
stod borta vid en vägg, alldeles orörlig och med ögonlocken
nästan slutna.
Flera gingo fram för att hälsa på honom, men då de
kommo honom närmare, avstodo de och vände om till sin
förra plats.
Ingmar var dödsblek, och alla, som sågo honom, förstodo,
att han kämpade med ett så stort lidande, att de inte vågade
tilltala honom.
Ingmar stod så stilla, att flera funnos, som alls inte lade
märke till honom. Men var och en, som hade fått ögonen
på honom, kunde sedan inte tänka på något annat. Det blev
ingenting av med den lustighet, som eljest var bruklig på
auktioner. Med Ingmar stående där, stödd mot väggen till
det gamla hemmet, som han snart skulle förlora, kunde man
varken finna mod att skratta eller att säga ett muntert ord.
Så kom den stund, då auktionen skulle begynna.
Auktionsförrättaren steg upp på en stol och började ropa ut en
gammal plog. Ingmar stod kvar orörlig, som om han inte
hade varit en människa, utan en bild.
— Herregud, han kunde väl gå bort härifrån! sade
människorna. Han behövde ju inte se detta elände. Men
Ingmarssönerna bär sig aldrig åt som annat folk.
Så föll det första klubbslaget. Då såg man Ingmar rycka
till, som om det hade träffat honom. Strax därefter blev han
åter orörlig, men vid varje nytt klubbslag gick en darrning
genom honom.
Två bondkvinnor gingo just förbi mor Stina och talade
om Ingmar.
— Och tänk, att om han bara hade friat till en rik
bonddotter, så hade han fått pengar nog och kunnat köpa gården,
men han ska ju ha skolmästarns Gertrud, sade den ena.
— Det lär allt vara en storkarl, som har lovat honom
Ingmarsgården i hemgift, om han tar dottern, svarade den
andra. Se, de frågar inte efter, att han är fattig, därför att
han är av en så god släkt.
— Det hjälper ändå att vara son till Stor Ingmar.
"Det skulle nog ha varit en välsignad sak, om Gertrud
hade haft en liten smula att hjälpa till med", tänkte mor
Stina.
Så småningom blev redskapen bortsåld, och auktionisten
flyttade över till en annan sida av gården. Han började sälja
hemvävda bonader, dukar och sängförhängen, och han höll
upp dem i luften, så att de broderade tulpanerna och de
invävda, brokiga broderierna lyste över hela gården.
Ingmar måtte ha märkt tygstyckenas fladder. Han lyfte
motvilligt ögonlocken. För en sekund syntes de matta,
blodsprängda ögonen, som blickade ut över förödelsen, så slöto
de sig på nytt.
— Aldrig har jag sett något sådant, sade en ung
bondflicka. Nu menar jag rent han dör. Om han bara ville låta
bli att stå här och plåga sig!
Mor Stina reste på sig liksom för att skrika ut, att detta
inte kunde fortgå, utan måste avbrytas, men hon satte sig
åter.
— Jag får väl komma ihåg, att jag är ringa och
vanmäktig, suckade hon.
Det blev nu på en gång så stilla på gården, att mor Stina
måste se upp. Hon märkte, att tystnaden hade uppstått,
därför att Karin Ingmarsdotter hade kommit ut ur
boningshuset. Nu syntes det tydligt vad folk tänkte om Karin och
hennes handlingssätt, ty medan hon vandrade över gården,
veko människorna undan, ingen sträckte ut handen för att
hälsa på henne, utan alla stodo tysta och blickade ogillande
efter henne.
Karin såg tärd och trött ut. Hon gick mer framåtböjd än
vanligt. Ett par röda fläckar lyste på hennes kinder, och
hon såg lika plågad ut som på den tiden, då hon stred sin
strid med Eljas.
Karins ärende var att söka mor Stina och be henne
komma in i stugan.
— Jag har inte sett förrän nu, att mor Storm var här,
sade hon.
Skolmästarns hustru krusade en smula, men Karin
övervann henne genom att säga:
— Vi ville nog, att all gammal strid skulle vara glömd
nu, då vi ska fara vår väg.
Medan de vandrade över gården, prövade mor Stina på
att säga:
— Detta måtte vara en tung dag för Karin.
Karin suckade, men svarade inte.
— Jag vet inte hur Karin kan ha hjärta att sälja bort
allt det där gamla.
— Det är det man mest älskar, som först och främst
måste offras åt Herren, sade Karin.
— Folk tycker allt, att det är besynnerligt, började mor
Stina, men Karin avbröt henne:
— Herren skulle väl allt också tycka, att det vore
besynnerligt, om vi toge undan något av det, som är givet till honom.
Mor Stina bet sig i läppen och kom sig inte för att säga
något mer. Det tycktes inte bli något av med alla de
förebråelser hon hade ämnat göra Karin. Det följde en sådan
värdighet med Karin, att ingen hade mod att klandra henne.
Just som de skulle stiga upp på det breda trappsteget
utanför förstukvisten, lade mor Stina sin hand på Karins
skuldra.
— Har Karin sett vem som står där? sade hon och pekade
bort mot Ingmar.
Karin syntes sjunka ihop en smula. Hon aktade sig noga
att se åt det håll, där Ingmar stod.
— Herren får finna en utväg, mumlade hon. Herren får
finna en utväg.
I storstugan var föga ändrat för auktionens skull, eftersom
bänkar och sängar där inne voro väggfasta och inte kunde
flyttas. Men kopparkärlen blänkte inte mer på väggarna,
sängställena gapade tomma utan omhängen och sängkläder,
och de blåmålade skåpdörrarna, som förr i världen ofta
ställdes på glänt för att låta främmande folk se de höga
silverkannor och bägare, som tyngde hyllorna, voro nu
stängda, till ett tecken att där inom ingenting förvarades,
som var värt att visas.
Det enda, som prydde väggen, var Jerusalemstavlan,
vilken i dag åter hade en frisk krans av grönt.
Det stora rummet var uppfyllt av släktingar och
trosförvanter till Karin och Halvor. En efter annan fördes med
mycket krusande fram för att undfägnas vid ett stort, dukat
bord.
Dörren till lillrummet var stängd. Där inne pågingo
underhandlingar om köpet av själva gården. Där talades högröstat
och livligt, framför allt av kyrkoherden.
Men i storstugan voro människorna mycket tysta, och om
någon talade, skedde det lågt och viskande. Alla voro med
sina tankar och sinnen inne i lillkammaren, där gårdens
öde avgjordes.
Mor Stina vände sig till Gabriel Mattsson och frågade
honom:
— Det är väl inte så väl, att Ingmar blir vid gården?
— Det är allt långt förbi hans bud nu, svarade Gabriel.
Gästgivarn i Karmsund lär ha bjudit trettiotvåtusen, och
bolaget har gått opp till trettiofem. Nu söker kyrkoherden
övertala dem att hellre sälja till gästgivarn än till bolaget.
— Än Berger Sven Persson då? frågade mor Stina,
— Han lär inte ha gjort något bud i dag, han.
Kyrkoherden hördes tala länge med beveklig röst. Orden
kunde inte urskiljas, men så länge han talade, visste man,
att ingenting var avgjort.
Så blev det tyst ett ögonblick, och därpå hördes gästgivarn
säga, inte just högt, men med sådant eftertryck, att det var
omöjligt att inte uppfatta varje ord:
— Jag bjuder trettiosextusen, inte för att jag tror, att
stället är värt så mycket, men jag vill inte, att det ska bli
en bolagsgård.
Strax därpå lät det, som om någon hade slagit en näve
i bordet, och bruksförvaltarn hördes ropa med dundrande
röst:
— Jag bjuder fyrtiotusen, och bättre bud tror jag inte
att Karin och Halvor kan vänta sig.
Mor Stina reste sig mycket blek. Hon gick åter ut på
gårdsplanen. Det var tungt och bedrövligt ute, men rent
ohyggligt var det att sitta i den kvava stugan och höra på
detta köpslående.
Vävnaderna voro nu bortsålda, och auktionisten bytte plats
på nytt. Han gick att ropa ut de gamla silversakerna, de
stora silverkannorna, besatta med guldmynt, och bägarna
med inskrifter från sextonhundratalet.
Då auktionisten lyfte upp den första silverkannan, tog
Ingmar ett par steg framåt liksom för att hindra
försäljningen. Men han hejdade sig ögonblickligen och vände åter
till sin förra plats.
Ett par minuter därefter kom en gammal bonde fram till
Ingmar med silverkannan i handen. Han satte helt försynt
ner den vid Ingmars fötter och sade:
— Den här ska du behålla som ett minne av allt det, som
borde ha varit ditt.
Det gick åter en ryckning genom hela Ingmars kropp.
Hans läpp darrade, och han arbetade för att kunna få fram
ett par ord.
— Ja, du behöver ingenting säga nu, det kan bli en annan
gång, sade bonden. Han avlägsnade sig ett par steg, därpå
kom han hastigt tillbaka. Jag hör, att folk pratar om att du
kunde få överta gården, om du bara ville. Det vore den
största tjänst du kunde göra den här socken.
På Ingmarsgården funnos flera gamla, som hade tjänat
där i all sin tid och som nu på sin höga ålderdom fortforo
att bo kvar där. Över dessa hade sänkt sig större ängslan
än över någon annan. De fruktade, att
