sådana blommor, som lämpade sig för
pressning. Det var ett noggrant arbete.
Gabriel gick bredvid Gertrud och plockade. En gång reste
han på sig för att räta upp ryggen. Då såg han alldeles
i närheten ett par av storbönderna, som väl inte på många
år hade sett efter en blomma, gå och plocka lika ivrigt som
någon annan. Gabriel kunde knappast låta bli att skratta.
Plötsligen vände sig Gabriel helt mot Gertrud och sade
till henne:
— Jag går här och tänker på vad Kristus menade, när
han sa: "Utan att I omvänden eder och bliven såsom barn,
kunnen I icke ingå i Guds rike!"
Gertrud lyfte huvudet och såg på Gabriel.
— Det är nog ett märkvärdigt ord, svarade hon.
— Ja, sade Gabriel mycket eftertänksamt och långsamt,
jag har nog lagt märke till att det förhåller sig så med
barn, att de aldrig är så snälla, som när de leker, att de är
vuxna. Aldrig är man så bra i fred för dem, som när de
går och plöjer en åker, som de har stakat ut mittpå
landsvägen, när de smackar på bruntarna och klatschar med en
piska av segelgarn och drar fåror i landsvägsgruset med
en grankvist. De är bra lustiga att höra på, när de går och
undrar om de ska bli färdiga med sådden före sina grannar,
och när de jämrar sig över att de aldrig har råkat på en
så hårdplöjd åker.
Gertrud gick med huvudet nedlutat och plockade, hon
svarade just ingenting. Hon förstod inte vart Gabriel ville
komma.
— Jag minns själv hur roligt jag hade, sade Gabriel med
samma allvar, när jag byggde mig en lagård av träklotsar
och satte in grankottar som kor. Var morgon och afton var
jag mycket noga med att ge korna nyslaget hö, och ibland
låtsade jag, att det var vår och att jag skulle driva mina
kor opp till fäboden. Jag tutade i näverlur och kallade på
Stjärna och Gullilja, så att det hördes över hela gården.
Och jag brukade tala med mor om hur mycket mina kor
mjölkade och hur mycket jag kunde vänta att få för mitt
smör på mejeriet. Jag var också mycket noga med att sätta
spjäll på tjuren, och åt alla, som gick förbi, ropade jag,
att de skulle ta sig i akt, därför att det inte var fritt, att den
där tjuren var folkilsken.
Gertrud plockade nu mindre ivrigt. Hon hörde
uppmärksamt på Gabriel och började undra över att han kunde ha
likadana tankar och inbillningar, som brukade fylla hennes
egen hjärna.
— Men roligast tror jag det var, när vi pojkar lekte, att
vi var vuxna karlar och satt och höll stämma, fortfor
Gabriel. Jag minns, att jag och bröderna mina och ett par
pojkar till brukade sitta uppkrupna på en brädhög, som
låg på gården där hemma i flera år. Ordföranden knackade
i bräderna med en träslev, och vi satt helt andäktiga
runtomkring honom och fattade beslut om vilken av oss som
skulle få fattigunderstöd och hur högt den eller den skulle
beskattas. Vi satt med tummarna instuckna i ärmhålen på
västen och talade med tjock röst, som hade vi haft munnen
full av gröt, och vi kallade aldrig varandra för annat än
nämndeman och klockare och kyrkvärd och häradsdomare.
Gabriel höll inne och gned sig i pannan, som om det nu
gällde att äntligen komma fram till det han ville säga.
Gertrud hade alldeles upphört att plocka blommor. Hon satt
på marken, huvudduken hade hon skjutit tillbaka, och nu
blickade hon upp till Gabriel, som väntade hon att få höra
något nytt och märkvärdigt.
— Det kan hända, sade Gabriel, att liksom det är bra
för barn att leka, att de är vuxna, så kan det också vara
bra för stora att ibland förvandla sig till barn. När jag ser
dessa gamla karlarna, som är vana att så här års arbeta ute
i vilda skogen och slita med timmerhuggning och
vedkörning, gå här i sådan barnsyssla som blomplockning, så
tänker jag, att vi är på väg att lyda Jesus och omvända
oss och bli som barn.
Gabriel såg, att det lyste i Gertruds ögon. Hon förstod
nu vad han ville säga, och hon blev mycket glad åt tanken.
— Jag menar, att vi har blivit som barn allesammans,
sedan vi har kommit hit ut, sade hon.
— Ja, sade Gabriel, vi har då åtminstone varit som barn
däri, att vi har måst ta emot all möjlig uppfostran. Vi har fått
lära hur vi ska hålla gaffel och sked och att tycka om mat,
som vi aldrig förr hade smakat. Och det var då bra
barnaktigt, att vi i början måste ha ledsagare med oss, när vi
gick ut, för att vi inte skulle gå vilse, och att vi blev varnade
för människor, som var farliga, och för platser, som det inte
var tillåtet att besöka.
— Vi, som kom ifrån Sverige, var som riktiga småbarn,
vi fick ju allra först lära oss att tala, sade Gertrud. Vi måste
fråga efter namn på bord och stol, på skåp och säng.
De blev nu båda mycket ivriga och ansträngde sig för att
finna likhetspunkter. Gabriel var överlycklig över att han
hade kunnat hitta på något, som intresserade Gertrud så, att
hon lade bort sin vanliga håglöshet och talade livligt och
glatt som förr i världen.
— Jag har fått lära mig att känna igen markens växter
och träd på samma sätt, som mor lärde mig det, när jag var
liten, sade Gabriel. Jag har fått lära att skilja persikor från
aprikoser och det knotiga fikonträdet från den förvridna
oliven. Jag har fått lära att känna igen turken på hans korta
jacka och beduinen på hans randiga mantel och dervischen
på hans filtmössa och juden på de små skruvlockarna vid
örat.
— Ja, sade Gertrud, det är just, som vi i barndomen lärde
oss att skilja bönder från Floda och Gagnef på de olika
rockarna och hattarna.
— Det mest barnlika är väl, att vi helt och hållet låter
de andra ställa för oss, sade Gabriel, och att vi inte har
några egna pengar, utan måste begära var slant av andra.
Varenda gång som en frukthandlare bjuder ut åt mig en
apelsin eller en druvklase, minns jag just hur det kändes
i barndomen, när jag måste gå förbi karamellstånden på
marknaden, därför att jag inte hade en enda slant i fickan.
— Jag tror visst, att vi har blivit alldeles omskapade,
sade Gertrud. Om vi nu komme tillbaka till Sverige, skulle
folket där hemma inte känna igen oss.
— Vi kan väl inte annat än tycka, att vi är barn igen,
när vi går och gräver i ett potatisland, som inte är större
än ett ladugolv, sade Gabriel ivrigt, och när vi sedan plöjer
det med en plog, som är gjord av en trädgren, och när vi
har en sådan där liten åsna till häst, och när vi inte har
något riktigt arbete att sköta, utan bara ska plocka med litet
hemsysslor.
— Men det var väl allt så, att Kristus tänkte mest på
sinnelaget, när han sa de där orden, menade Gertrud.
— Sinnelaget har också blivit förvandlat, inföll Gabriel,
det har det visserligen. Har du inte märkt, att om vi nu har
tunga bekymmer, så går vi inte och bär på dem i dagar
och veckor, utan vi låter dem vara glömda om ett par
timmar?
Just när Gabriel sade detta, ropade man åt dem, att de
skulle komma och äta frukost. Gabriel blev helt misslynt,
han hade gott kunnat gå där bredvid Gertrud och tala med
henne hela dagen utan att bli hungrig.
I alla fall kände han den dagen en sådan ro och
tillfredsställelse, att han tänkte: "Det är säkert, att kolonisterna
har rätt. Människorna behöver endast leva i frid och enighet,
som vi gör, för att vara lyckliga. Jag är nu alldeles nöjd
med att allt är, som det är. Så mycket jag håller av Gertrud,
bryr jag mig inte om att föra hem henne som min hustru.
Jag känner inte mer en sådan pinande kärlekslängtan, som
plågar människorna ute i världen. Jag är fullt belåten, bara
jag får se henne en smula var dag och får tjäna och skydda
henne.
Han hade velat säga Gertrud, att han kände sig som ett
barn även härutinnan, men han var för blyg, han kunde
inte finna de rätta orden.
Gabriel gick och grubblade på detta under hela hemvägen.
Han tyckte, att det var nödvändigt att säga Gertrud ett par
ord om hur omskapad han var, för att hon alltid skulle
känna sig trygg i hans sällskap och lita på honom som på
en bror.
De kommo hem just i solnedgången. Gabriel satte sig ner
under en gammal sykomor, som stod utanför porten till
huset. Han ville stanna ute i det fria så länge som möjligt.
Då alla andra voro ingångna, kom Gertrud och frågade
honom om han inte skulle gå in.
— Jag sitter och tänker på detsamma, som vi talade om
förut i dag, sade Gabriel. Jag tänker på hur det skulle vara,
om Kristus komme vandrande här på vägen, som han väl
säkert har gjort många gånger i levande livet, och satte
sig ner under det här trädet och sa till mig: "Utan att
I omvänden eder och bliven såsom barn, kunnen I icke ingå
i Guds rike."
Gabriel satt och talade med ett drömmande uttryck
i rösten, som om han tänkte högt. Gertrud stod stilla och
lyssnade. Hon tänkte på hur glada folk hade varit åt att
höra hans far tala. Och hon förstod, att Gabriel hade ärvt
hans gåva att tala sådana ord, som inte tycktes ingivna av
honom själv, utan tillviskades honom ovanifrån.
— Då skulle jag svara honom och säga, fortfor Gabriel:
"Herre, vi hjälper och bistår varandra utan att begära lön,
alldeles som barn brukar, och om vi vredgas på varandra,
så blir det inte till något hat för livet, utan vi är goda
vänner igen innan dagens slut. Ser du inte, Herre, att vi är
alldeles som barn?"
— Vad tror du då att Kristus svarar dig? frågade
Gertrud med mild röst.
— Han svarar mig ingenting, sade Gabriel. Han sitter
där endast helt stilla och säger än en gång: "I skolen vara
såsom barn, om I viljen ingå i mitt rike." Och jag säger till
honom ungefär som förut: "Herre, vi älskar alla människor,
alldeles som barn brukar. Vi gör inte skillnad mellan jude
och armenier, mellan beduin och turk, mellan vit och svart.
Vi älskar lärd och olärd, hög och låg och delar vårt gods
lika mellan kristna och muhammedaner. Är det då inte så,
Herre, att vi är såsom barn och kan ingå i ditt rike?"
— Vad svarar då Kristus? frågade Gertrud än en gång.
— Han svarar ingenting, sade Gabriel. Han sitter alltjämt
kvar under trädet och säger mycket stilla: "Utan att I bliven
såsom barn, kunnen I icke ingå i mitt rike." Och då förstår
jag vad han menar, och jag säger till honom: "Herre, också
i detta har jag blivit såsom ett barn, att jag inte mer känner
sådan kärlek som i forna dagar, utan min älskade är mig
som en lekkamrat och en kär syster, med vilken jag vandrar
ut och plockar blommor i det gröna. Herre, är jag då
inte ----"
Gabriel avbröt med ens, för på samma gång, som han
uttalade orden, kände han, att han ljög. Det var honom, som
hade Kristus verkligen stått där framför honom och sett in
i hans innersta. Och Gabriel tyckte, att Jesus måste kunna
se hur kärleken reste sig inom honom och slet i honom som
ett vilddjur, därför att han ville förneka den både inför sig
själv och den, som han älskade.
Och i häftig rörelse gömde Gabriel ansiktet i händerna.
Och han stötte fram orden:
— Nej, Herre, jag är inte såsom ett barn, och jag kan
inte ingå i ditt rike. Kanske att de andra kan det, men jag
kan inte släcka elden i min själ och livet
