de andra åren, men mannen, som
var hans förmyndare, satte sig emot detta.
— Ingmar ska bli en bonde som jag och hans far och
min far, sade Eljas Elof. Vad ska han göra i storskolan?
Till vintern ska han och jag dra till skogen och bygga
milor. Det blir den bästa lärdom han kan få. När jag var
så gammal som han, låg jag i kolarkojan hela vintern
igenom.
Karin kunde inte förmå honom att ändra mening, utan
måste nöja sig med att Ingmar gick kvar hemma.
Eljas Elof började nu visa sig mån om att vinna Ingmar.
Framför allt tog han honom gärna med sig, när han for
bort. Gossen följde ovilligt. Han ville inte vara med om
svågerns supgillen. Då svor denne på att han inte skulle fara
längre än till kyrkan eller handelsboden, men hade han väl
Ingmar uppe i kärran, reste han långa vägar med honom
ner till smederna vid Bergsåna bruk eller till
gästgivargården i Karmsund.
Karin var glad åt att mannen tog gossen med sig. Hon
tyckte det var en säkerhet för att han inte skulle bli liggande
i ett dike vid landsvägen eller köra ihjäl hästen.
En gång, då Eljas kom hem klockan åtta på morgonen,
satt Ingmar och sov bredvid honom i kärran.
— Kom och ta reda på honom, och bär in honom!
ropade Eljas till Karin. Gosstackarn har druckit sig full.
Han kan inte gå in själv.
Karin blev så bestört, att hon liksom sjönk ihop. Hon
måste sätta sig ner på trappsteget ett ögonblick, innan hon
kunde bära in Ingmar.
När hon lyfte upp honom, såg hon, att han inte sov, men
han var kall och sanslös som en död. Karin tog honom i sina
armar och bar in honom i lillkammaren. Där stängde hon
sig inne med honom och försökte få liv i honom.
Om en stund kom hon ut i storstugan, där Eljas satt och
åt frukost. Karin gick tätt inpå honom och lade handen på
hans skuldra.
— Det är bäst, att du gör dig ett gott mål, sade hon, för
om du har supit ihjäl min bror, lär du allt få sämre kost
än här på Ingmarsgården.
— Å, så du kan prata, sade mannen, inte kan han må
så illa av litet brännvin.
— Men det är ändå, som jag säger, sade Karin, och hon
klämde sina hårda, magra fingrar in i karlens skuldra. Dör
han, så nog ska du få dina tjugu år på fästning, du Eljas.
När Karin kom in till gossen igen, var han vaknad till liv,
men han var förstörd i huvudet, och inte en lem kunde han
röra. Han led svåra plågor.
— Tror du, att jag ska dö, Karin? sade han.
— Å, nej då, svarade hon och satte sig bredvid honom.
— Jag visste inte vad det var de gav mig, sade han.
— Det tackar jag Gud för, svarade Karin allvarligt.
— Skriv det till systrarna, om jag dör! sade gossen. Jag
visste inte, att det var spritvaror.
— Ja, sade Karin.
— Jag visste det alls inte, det svär jag dig.
Ingmar låg i feber och yrsel hela dagen.
— Bara du inte talar om det för far! sade han till systern.
— Nej, ingen talar om det för far, sade Karin.
— Men om jag nu dör, får väl far veta det, och jag får
skämmas för far.
— Det var ju inte ditt fel, sade Karin.
— Kanske far tycker, att jag borde ha aktat mig för allt,
som Eljas gav mig.
Tror du hela socken nu vet, att jag har varit full? sade
han. Vad säger drängarna, och vad säger Gammal-Lisa, och
vad säger Stark Ingmar?
— De säger väl ingenting, de, sade Karin.
— Du får lov att tala om för dem hur det var. Ser du,
de hade supit hela natten, och jag satt och halvsov borta
på en bänk. Det var på gästgivargården i Karmsund. Så
kom Eljas och väckte mig. Han sa helt vänligt: "Vakna opp,
Ingmar, så får du något att värma dig med! Drick det här,
det är bara vatten och socker!" Och jag frös då, när jag
vaknade, och när jag smakade på glaset han räckte mig,
kunde jag inte känna annat, än att det var varmt och sött.
Och så var det något starkt, som han hade blandat ihop
åt mig! Och vad ska far nu säga?
Karin öppnade dörren. Eljas satt kvar där inne, hon tyckte
han kunde ha gott av att höra.
— Om far levde, du Karin, om bara far levde!
— Ja, vad då, Ingmar?
— Tror du inte han slog ihjäl honom?
Eljas brast i skratt där ute, och gossen blev så blek, när
han hörde honom, att Karin skyndade sig att stänga dörren.
Efter detta hade Eljas Elof ändock blivit så pass tam,
att han inte hindrade Karin att föra Ingmar ner till
skolhuset.
Närmaste tiden efter sedan Halvor hade fått klockan, hade
han mycket folk i boden. Ingen bonde kom till kyrkbyn,
utan att han gjorde sig ärende in i Halvors bod för att få
höra berättelsen om Stor Ingmars klocka. Bönderna i sina
långa, vita pälsar stodo och hängde i timtal över boddisken
och vände sina allvarsamma, fårade ansikten mot Halvor,
medan han berättade. Alltemellanåt drog Halvor fram
klockan och visade den buckliga boetten och den spräckta
urtavlan.
— Jaså, det var där slaget träffade, sade bönderna och
sågo för sig hur det gick till, när Stor Ingmar skadades.
Ja, det är en stor sak för dig, Halvor, att äga den här
klockan.
När Halvor visade klockan, släppte han den aldrig, utan
höll fast i kedjan. Han lät ingen ta den ifrån sig ens för
ett ögonblick.
En dag stod Halvor som vanligt med en krets bönder
omkring sig. Han berättade och berättade. Till sist kom
klockan fram. Genast blev det stor andakt och nästan tyst,
medan klockan fördes från den ene till den andre.
Just medan detta pågick, kom Eljas in i boden, men
uppmärksamheten var så fästad vid klockan, att ingen såg
honom. Han hade också hört berättelsen om svärfaderns
klocka och förstod genast vad som försiggick. Han var inte
missunnsam mot Halvor, han tyckte bara det var löjligt att
se honom och de andra stå så andäktiga omkring ett
gammalt trasigt silverur.
Eljas smög sig fram bakom dem, som stodo och hängde
över disken, gjorde ett raskt grepp, fick klockan i sin hand
och ryckte den till sig. Det var bara ett skämt av Eljas, han
tänkte inte på att ta klockan ifrån Halvor, ville endast
retas en smula med honom.
Halvor ville nappa till sig klockan igen, men Eljas drog
sig tillbaka och höll upp den i luften, såsom han skulle
ha hållit upp en bit socker för en hund. Halvor lade handen
på disken och svingade sig över den. Han såg så ond ut, att
Eljas blev rädd och rusade på dörren i stället för att stå
stilla och lämna honom uret.
Utanför dörren var en trätrappa med utnötta trappsteg.
Här fick nu Eljas foten ner i ett hål, han snavade, föll utför
trappan och blev liggande på marken. Halvor kastade sig
över honom där han låg, tog först igen klockan och gav
honom sedan några hårda sparkar.
— Det är inte värt, att du slår så hårt, sade Eljas. Det
är bättre, att du ser efter hur det är med min rygg.
Halvor höll inne med att slå, men Eljas lyfte varken arm
eller ben för att resa sig.
— Hjälp mig opp! bad han.
— Du hjälper dig väl själv, när du får sova ruset av dig.
— Jag är inte full, sade Eljas, det var bara så, att när
jag sprang utför trappan, tyckte jag, att Stor Ingmar kom
emot mig för att ta klockan ifrån mig, och det var därför
jag föll så illa.
Halvor lutade sig ner för att plocka upp eländet han hade
liggande framför sig. Sedan måste han köra hem Eljas på
en flakvagn. Han hade brutit sin rygg och skulle aldrig mer
kunna stå på sina ben.
Eljas Elof låg sedan alltid till sängs. Han var maktlös
och kunde inte röra sig. Men tala kunde han, och han låg
hela dagen och tiggde om brännvin.
Doktorn hade strängeligen förbjudit Karin Ingmarsdotter
att ge mannen några dryckesvaror, emedan han då inom
kort skulle supa ihjäl sig. Eljas sökte då tvinga sig till vad
han önskade genom att skrika och föra oväsen, framför allt
om nätterna. Han. bar sig åt som en vansinnig och störde
allas ro.
Detta var Karins tyngsta år. Mannen pinade henne mången
gång så svårt, att hon trodde, att hon inte skulle kunna
härda ut. Han fyllde gården med ont och giftigt tal och med
svordomar, så att den var som ett helvete.
Karin bad skolmästarns, att de skulle låta Ingmar stanna
hos dem. Hon ville inte, att brodern skulle komma hem en
enda dag, inte ens om julen.
Alla tjänarna på Ingmarsgården voro på långt håll släkt
med husbondefolket och hade levat på gården hela sin tid.
Om det inte hade varit så, att de voro som hopvuxna med
Ingmarssönerna, kunde de inte ha stått ut att stanna i sin
tjänst.
Det var inte många nätter Eljas lät dem sova i ro. Och
ständigt hittade han på något nytt för att pina dem och
Karin så, att de skulle bli tvungna att ge efter för hans
böner.
Under detta elände levde Karin en vinter, en sommar
och så ännu en vinter.
*
Karin Ingmarsdotter hade en plats, dit hon brukade gå
för att få vara ensam och tänka på sin olycka. Det var en
smal bänk bakom den lilla humlehagen. Där plägade hon
sitta hopkrupen med armbågen mot knäet och hakan i
händerna och stirra framför sig utan att se något. Hon hade
eljest utsikt vitt och brett omkring. Åkrarna rullade ut sig
från platsen, där hon satt, ända bort mot skogen med de
stigande åsarna och Klackberget.
Där satt Karin en aprilafton. Hon kände sig svag och
modlös, som människor ofta göra om våren, då snön går
bort, dammig och nersmutsad, och marken ännu inte har
blivit renspolad av vårregn. Solskenet stack varmt, men
nordanvinden spelade på samma gång fritt omkring henne,
ty den skyddande humlen var inte uppkommen, utan låg och
sov vintersömn under sitt täcke av granris. Det var rätt
skarp blåst, trasor och pappersbitar och torra grässtrån
virvlade omkring på marken. Borta över bergen stod
snösmältningsdis, björkarna började bli bruna i topparna, men
längs efter skogsbrynet låg ännu en hög snökant. Vår skulle
det nog bli på allvar nu snart, och Karin kände sig mer
trött än någonsin, när hon tänkte därpå. Hon menade, att
hon inte kunde överleva ännu en sommar.
Hon tänkte på hur det nu skulle komma jagande: sådd
och höskörd, vårbak och vårbyk, vävnad och klädsömnad.
Det var inte möjligt att gå igenom det alltsammans.
— Och jag kan ju så gärna dö, sade hon sakta. Jag tycker
jag inte lever till någon annan nytta än för att hindra Eljas
från att supa ihjäl sig.
Helt hastigt såg Karin upp, som om hon hade hört någon
kalla på sig. Mittframför henne stod Halvor Halvorsson.
Han lutade sig mot gärdsgården och betraktade henne.
Karin visste inte när han hade kommit dit. Det föreföll,
som om Halvor skulle ha stått där en god stund.
— Jag tänkte, att jag skulle finna dig här borta, sade
Halvor.
— Å, tänkte du det?
— Jag kom ihåg från fordom, att du brukade smyga dig
undan hit, när du hade en ledig stund, för att sitta och sörja.
— Jag hade inte mycket att sörja över på den tiden.
— Den sorg du inte hade, den hittade du på åt dig.
När Karin nu såg Halvor, tänkte hon, att han måtte tycka,
att hon hade varit dum, som inte gifte sig med honom, en
sådan stolt och ståtlig man, som han var. "Nu har han mig
där han vill ha mig", sade hon för sig själv,
