till henne, sade han.
Det besynnerliga var nu, att Ingmar genast tyckte sig veta
vem den främmande var.
— Då är du väl Stig Börjesson, sade han.
— Jag trodde inte, att någon här kände mig, sade karlen,
jag ska genast gå min väg, jag har bara ett par ord att säga
till Barbro. Men tala nu inte om för Ingmar Ingmarsson,
att jag har varit här! Han skulle kanske inte tycka om, att
jag kommer hit.
— Å, jag tänker Ingmar skulle bli glad att få se dig,
sade denne, han har nog undrat hur en sådan usling kunde
se ut. Han hade blivit alldeles rasande över att den där
eländiga karlen alltjämt gick omkring och sökte inbilla folk,
att Barbro Svensdotter tyckte om honom.
— Jag vet inte, att någon har kallat mig usling förr, sade
nu Stig.
— Ja, har ingen gjort det förr, så gör jag det nu, sade
Ingmar, och med detsamma lyfte han handen och gav honom
en örfil.
Karlen for tillbaka, han blev likblek och stygg av ondska.
— Låt vara! sade han. Du vet inte vad du gör. Jag ville
bara låna pengar av Barbro, jag har inget annat ärende till
henne.
Ingmar var nu en smula skamsen över sin häftighet. Han
kunde inte förstå varför han hade farit fram på det sättet.
Men inte ville han visa ånger inför den där stackarn, utan
han sade i vred ton:
— Inte ska du tro, att jag är rädd för att Barbro tycker
om dig. Men jag tycker, att du har förtjänat en örfil, därför
att du svek henne.
Stig Börjesson kom nu ända fram till honom.
— Jag ska säga dig något, jag, därför att du slog mig,
sade han, och rösten kom vass och väsande ur strupen på
honom. Jag tänker, att det, som du får höra, ska göra mer
ont i dig, än om jag kunde piska dig. Du är visst mycket
kär i den här Barbro, därför ska jag tala om för dig, att
hon är en av dem, som härstammar från hästbytarn på
Sorgbacken.
Han stod och väntade på vad min Ingmar skulle göra, men
denne såg bara en smula förvånad ut.
— Vad är det du menar? sade han.
— Jaså, vet du inte det, svarade Stig, alltjämt lika
rasande, då ska jag tala om det för dig.
Jo, det var en gång en karl, som var begiven på
hästbyte. Han reste beständigt från marknad till marknad
för att byta hästar och for mycket illa med djuren.
Han hade också en mängd skälmstycken för sig med dem.
Än målade han vita bläsar i pannan på hästar, som folk
visste hade koller, för att de inte skulle bli igenkända, och
ibland gav han gamla, utslitna krakar sådant att äta, som
gjorde, att de såg feta och glänsande ut just så lång tid,
som behövdes för att byta bort dem. Allra värst for han
fram med sina hästar, när han skulle provköra dem. Det kom
då en riktig galenskap över honom, och han slog och piskade
så, att djuren blev som flådda över ryggen och röda köttet
lyste fram efter vart rapp.
En gång hade den där karlen legat vid en marknad en
hel dag utan att kunna göra några byten. Det kom sig dels
därav, att folk hade blivit så ofta lurade av honom, att de
var rädda för att ha något med honom att skaffa, och dels
var hästen, som han ämnade byta bort den dagen, så gammal
och usel, att ingen ville ha den. Han drev den fattiga kraken
i vildaste galopp fram och tillbaka genom folkhopen och
piskade honom, så att blod dröp ner på skacklorna, men ju
mer han visade den, desto skyggare blev folket för att göra
handel med honom.
När det led mot kvällen, kunde han nog förstå, att han
inte skulle få göra några affärer den dagen. Innan han
for hem, ville han ändå göra ett sista försök och körde sin
häst med sådan hisklig fart över marknadsfältet, att
människorna trodde, att den skulle störta. Mittunder värsta
farten fick han ögonen på en karl, som körde en vacker,
svart unghäst och åkte lika fort som han själv, utan att det
tycktes vålla hästen den minsta ansträngning.
Inte förr hade hästbytarn stannat och stigit ur kärran,
förrän han, som körde den goda hästen, kom fram till
honom. Han var liten och spenslig, med smalt ansikte och
spetsigt skägg under hakan. Han var alldeles svartklädd, och
hästbytarn kunde inte varken av tyget eller tillskärningen
gissa sig till från vilken socken han var kommen.
Hästbytarn märkte snart, att den där bonden var bra
enfaldig. Han berättade, att han hade en brun häst hemma
och att han ville byta bort den här svarta för att få två av
samma färg. "Den hästen, som du körde med, skulle passa
bra i färg", sa han, "jag skulle vilja ha den, om den
eljest duger något till. Men du får vara hygglig och inte
lura på mig en dålig häst, för det är ingenting i världen,
som jag så litet förstår mig på som hästhandel."
Det slutade så, förstås, att hästbytarn lämnade honom
sin krake och tog den goda unghästen i stället. Aldrig i hela
sitt liv hade han lagt selen på ett så välskapat djur. "Ingen
dag har börjat så illa för mig och slutat så väl", sa han,
när han satte sig i kärran för att köra hem.
Det var ingen lång väg från marknadsplatsen till hemmet.
Han kom fram, medan det ännu var skymning. När han
körde in genom grinden, såg han, att en mängd av hans
gamla vänner, hästbytare från flera socknar, stod utanför
stugan och väntade på honom. De var i mycket gott humör,
och när han kom körande, började de skrika och ropa hurra
och skrattade på samma gång alldeles ohejdat.
"Vad är det ni har så roligt åt, karlar?" frågade
hästbytarn och drog in tömmarna.
"Jo", sa de, "vi har väntat på dig här för att se om
det skulle gå för den där karln att lura på dig sitt blinda
föl. Vi mötte honom, när han kom körande opp till
marknaden, och då slog han vad med oss om att han skulle
lura dig."
Hästbytarn hoppade ur kärran, ställde sig framför hästen
och gav den ett förfärligt slag med piskskaftet rätt mellan
ögonen. Djuret gjorde inte en rörelse för att undvika slaget.
Karlarna hade rätt. Det var alldeles blint.
Då blev hästbytarn så ond och förtvivlad, att han alldeles
tappade sitt förstånd. Medan kamraterna fortfor att håna och
skratta ut honom, spände han hästen från kärran, fattade
därpå tömmarna och körde den oppför en tvärbrant kulle,
som låg bakom stugan. Han smackade och smällde, och hästen
gick raskt framåt, men när de kom på höjden, stannade den
och ville inte gå vidare. Där oppe var en skärning i kullen,
och under den fanns en ofantligt djup och vid grop, där
hela trakten hade hämtat grus under mångfaldiga år. Hästen
måtte ha känt, att marken var undergrävd. Den ville inte
gå framåt. Karlen bara slog och drev på, hästen blev alltmer
rädd, den reste sig på bakbenen, men framåt ville den inte.
Äntligen, när den inte visste sig annan råd, tog den ett långt
språng, som om den trodde, att detta bara var ett dike att
springa över, och hoppades komma till den andra sidan.
Men det fanns ingen andra sida att uppnå, och när den inget
fotfäste fick, skrek den högt och förskräckligt, och nästa
sekund låg den med bruten nacke på botten av gropen.
Hästbytarn inte så mycket som såg efter den, han gick
tillbaka till sina vänner. "Jaså, ni har slutat opp med att
skratta nu", sa han. "Far nu er väg och tala om för honom,
som ni slog vad med, hur det gick med hans föl!"
Men se, historien är inte slut med detta, fortfor Stig, utan
nu ska du lägga märke till vad som sedan hände. Jo, den
där karlens hustru fick en son någon tid därefter, och han
var en sådan där veling, som inte har något förstånd, och
därtill var han blind. Och det var inte nog med det, utan alla
de söner, som hustrun sedan födde, var blinda och idioter.
Men döttrarna var vackra och kloka och blev väl gifta.
Ingmar hade stått kvar hela tiden och lyssnat som
förhäxad. Nu gjorde han en rörelse som för att slita sig lös,
men när Stig fortsatte, blev han alltjämt stående.
— Men därmed var det inte nog, vidtog Stig än en gång,
utan när de gifta döttrarna fick barn, var alla deras söner
blinda och idioter, men deras döttrar var vackra och
välskapade och hade ett utmärkt förstånd.
Och så har det varit intill denna dag, fortfor Stig, att
alla, som har gift sig med döttrar ur den släkten, har fått
idioter till söner. Och därför har folk kallat det där torpet
Sorgbacken, och något annat namn lär det aldrig få.
Ingmar hade så småningom påmint sig, att han som barn
hade hört den där historien om släkten från Sorgbacken,
men det hade bara berättats som en saga, aldrig hade han
trott, att det fanns någon sanning i detta. Han började
skratta åt Stig.
— Du tror visst inte på den här historien, du, sade nu
Stig och kom ändå närmare inpå Ingmar. Men jag ska säga
dig, att Sven Perssons andra hustru var av det folkslaget.
Alla av Sorgbackssläkten har flyttat bort till en annan trakt,
så att här har man glömt bort hurudana de är, men min
mor hade reda på dem. Hon teg med vad hon visste och
sa till ingen vem Sven Persson hade haft till hustru, förrän
det blev fråga om att jag skulle gifta mig med hennes
dotter. Och när jag fick veta det, kunde jag inte ta henne,
men jag teg med det som en ärlig karl, du. Om jag hade
varit en usling, hade jag nog talat om det. Och jag har
burit all smälek, som jag har fått lida för den här saken,
med tystnad, du, ända tills du slog mig. Och Sven Persson
själv har visst aldrig vetat om vem han hade råkat ut
för. Hans hustru dog, sedan hon hade fött honom den här
enda dottern. Och döttrarna av Sorgbacksfolket, de är fina
och rara, du, det är bara pojkarna deras, som blir blinda
idioter. Och nu kan du ligga, du, som du själv har bäddat
åt dig. Du kan allt tro, att jag har skrattat åt dig, när jag
tänkte på att du svek din käresta, och när jag tänkte på den
Ingmar Ingmarsson, som ska styra gården efter dig. Och
många lyckliga dagar tänker jag att du får med din hustru
efter detta.
Men medan Stig stod tätt intill Ingmar och väste fram
allt detta, hade denne kommit att se upp mot boningshuset.
Och då såg han fliken av en kjortel sticka fram bakom
ingångsdörren. Han kunde förstå, att Barbro hade gått ut
i förstugan, när hon såg, att han och Stig möttes på gården,
och där stod hon nu och hörde alltsammans. Då först blev
Ingmar ängslig, och den tanken for igenom honom: "Det
var en olycka, att Barbro fick höra detta. Kan det vara
möjligt, att det, som jag länge har fruktat för, nu har skett?
Kan det vara så, att detta är Guds straff, som jag har
väntat på?"
På samma gång hände det, att Ingmar nu för första
gången riktigt kände, att han verkligen hade en hustru och
att det tillkom honom att ta vård om henne. Därför tvang
han sig till att skratta än en gång och låtsade vara alldeles
obekymrad.
— Det var bra, att du talade om detta, så att jag slapp
att gå och bära agg till dig.
— Jaså, sade Stig, tar du det på det sättet?
— Ja, du tänker väl inte, att jag ska vara lika dum som
du och gå och förspilla min lycka för gammalt skrocks och
vidskepelses skull.
— Ja, då ska jag inte säga mer
