till några vargar, sade prästen.
— Jag vet, att de är på väg, sade Storm.
— Och det är ni, Storm, som öppnar dörren för dem.
Han reste på sig där han satt i länstolen. Skolmästarns
ord hade retat honom. Han blev röd i ansiktet och återtog
något av sin värdighet.
— Kära Storm, låt oss inte tala mer om den här saken!
sade han.
Han vände sig till husmodern och började skämta med
henne om den granna bruden hon sist hade klätt, ty mor
Stina var brudsäta i den socknen. Men bondkvinnan förstod
all den förfärliga sorg över hans egen oförmåga, som var
väckt inom honom. Hon grät av medlidande och kunde inte
svara för tårarnas skull, så att kyrkoherden fick tala nästan
ensam.
Hela tiden tänkte kyrkoherden: "Ack, ack, att jag hade
kvar min ungdoms kraft och förmåga! Då hade jag
ögonblickligen kunnat överbevisa den här bonden om hur illa
han handlar."
Med ens vände han sig på nytt till skollärarn.
— Hur har Storm fått pengar?
— Vi har bildat ett bolag, sade Storm, och han nämnde
några av bönderna, som hade lovat hjälpa honom, för att
visa, att det var sådana karlar, som inte ville skada kyrkan
eller prästen.
— Är Ingmar Ingmarsson också med? sade prästen. Det
var, som om detta hade varit ett nytt dråpslag. Lika visst,
som jag har litat på Storm, lika säker har jag varit på
Ingmar Ingmarsson.
Men han sade intet mer om saken just då, utan vände sig
till husmodern och pratade. Han märkte nog, att hon grät,
men han låtsade inte därom.
Så om ett ögonblick var han åter över skolmästarn.
— Låt bli det, Storm! bad han. Låt det vara för min
skull! Storm skulle inte tycka om, ifall någon satte upp en
skola bredvid hans.
Skolmästarn satt och såg i golvet en stund och betänkte
sig.
— Jag kan inte, kyrkoherden, sade han så och försökte
med detsamma rycka upp sig till att se modig och lugn ut.
Prästen sade intet mer, utan det var dödsstilla i väl tio
minuter.
Så steg han upp, satte på sig päls och mössa och gick
mot dörren.
Hela kvällen hade han suttit och kämpat för att finna
ord, som skulle bevisa Storm, att han gjorde orätt, inte
bara mot honom, utan mot hela socknen, som han skulle
förstöra med detta företag. Men fastän orden och tankarna
trängdes inne i hans huvud, kunde han inte utsäga dem och
få reda i dem, därför att han var en bruten man.
När han gick mot dörren, fick han syn på Gertrud, som
satt i sin vrå och lekte med sina glasbitar och klotsar. Han
stannade och såg på henne. Hon hade synbarligen inte hört
ett ord av samtalet, hennes ögon lyste av nöje, och hennes
kinder voro rödare än vanligt.
Prästen blev slagen av att se så mycken glad sorglöshet
bredvid sin egen tunga sorg och gick fram till henne.
— Vad gör du? sade han.
Flickan hade för länge sedan sin socken färdig. Hon hade
till och med redan förstört den och börjat med ett nytt
företag.
— Om bara kyrkoherden hade kommit en liten stund
förut! sade barnet. Jag hade en så vacker socken med både
kyrka och skolhus.
— Nå, var har du den nu då?
— Jo, nu har jag förstört socken, nu håller jag på att
bygga opp ett Jerusalem och — — —
— Vad säger du? avbröt prästen. Säger du, att du har
förstört socknen för att bygga ett Jerusalem?
— Ja, sade Gertrud, det var en så vacker socken, men vi
läste om Jerusalem i skolan i går, och nu har jag förstört
socken för att bygga ett Jerusalem.
Prästen blev stående och såg på barnet. Han strök sig
över pannan för att bringa reda i tankarna.
— Det måtte visst vara någon större än du, som talar
genom din mun, sade han.
Barnets ord syntes honom så märkvärdiga, att han
upprepade dem för sig själv gång på gång. Medan han gjorde
det, kom han in i sin vanliga tankegång och började undra
på hur Gud styr och vilka medel han använde för att
genomdriva sin vilja.
Han gick åter fram till skolmästarn och sade med sin
vanliga vänliga röst och med en helt ny klarhet i ögonen:
— Jag är inte mer ond på er, Storm. Ni gör väl vad ni
måste. Jag har i alla mina dagar tänkt mycket på hur Gud
styr, fast jag inte kan komma till någon klarhet däröver.
Och inte heller detta förstår jag, men jag förstår, att ni gör
vad ni måste göra.
DE SÅGO HIMMELEN ÖPPEN.
Samma vår, som missionshuset byggdes, blev det mycket
häftig snösmältning, och vattnet steg högt i Dalälven.
Det var märkvärdigt att se allt det vatten, som den våren
bjöd på. Det kom regnande från himlen, det kom nerrusande
i stora strömmar från bergen, det kom framsipprande ur
jorden, det flöt vatten i vartenda hjulspår och varenda
plogfåra. Och allt vattnet sökte sig ner till älven, som växte och
växte och rullade fram med allt starkare fart. Den var inte
mörk och blank och stilla som vanligt, utan gulgrå av allt
det jordblandade vattnet, som strömmade ner i den, och så,
som den kom framvältrande, uppfylld av timmerstockar och
isstycken, såg den besynnerligt hemsk och hotfull ut.
Till en början bekymrade sig de vuxna inte mycket om
vårfloden. Det var endast barnen, som sprungo ner till
stranden, så snart de hade en ledig stund, och sågo på den
rasande älven och allt det, som den fraktade med sig.
Snart var det inte bara stockar och isstycken, nej då. Den
kom drivande med tvättbryggor och badhus. Och en liten
stund senare kom den med båtar och spillror av sönderslitna
flottbroar.
— Nog tar den vår bro snart, det gör den bestämt, sade
barnen. De voro en smula ängsliga, men ännu mycket mer
glada över att något så märkvärdigt skulle komma att ske.
Rätt som det var, kom en stor gran flytande med rot och
grenar, och efter den seglade en asp med vit stam, och man
kunde se från stranden, att de vida grenarna buro stora
knoppar, som hade svällt ut i det långa badet. Och i nära
följe med träden kom en liten hölada, vänd upp och ner.
Den var ännu full med hö och halm och flöt på sitt tak som
en båt på sin köl.
Men när sådana saker flöto förbi, kom stort folk också i
rörelse. Man förstod, att älven hade gått över sina bräddar
någonstädes uppe i norr, och skyndade ner till stränderna
med båtshakar och störar för att dra upp på land bohag
och byggnader.
Långt norr ut i socknen, där det var gles bygd och ont
om människor, stod Ingmar Ingmarsson ensam nere på
älvstranden. Han var nu nära sextio år och såg ändå äldre ut.
Ansiktet var grovt och fårat, kroppen höll han böjd, han
såg lika tafatt och hjälplös ut som alltid.
Han stod och stödde sig på en lång och tung båtshake och
såg ut över älven med en sömnig och dåsig blick. Älven
brusade och skummade och drog stolt förbi med allt, som
den hade rövat från stränderna. Det var, som om den hade
velat håna bonden för hans långsamhet. "Inte blir det du,
som kommer att ta ifrån mig något av det, som jag fraktar
med mig", tycktes den säga.
Ingmar Ingmarsson lät flottbroar och båtskrov segla tätt
förbi sig, utan att han gjorde ett försök att dra upp dem.
"Det där blir i alla fall bärgat nere vid kyrkbyn", tänkte han.
Men inte en sekund tog han sina blickar från älven, utan
lade märke till allt, som flöt förbi. Bland allt det andra
kom något lysande gult flytande på några sammanspikade
bräder ett gott stycke uppåt älven, och han varsnade det
genast.
— Ja, det här har jag väntat på länge, sade han då
högt för sig själv. Han kunde ännu inte riktigt se vad det
gula var, men det var lätt att gissa för den, som visste hur
småbarn i Dalarne bruka vara klädda. "Nu är det några,
som har suttit och lekt på en tvättbrygga igen", tänkte han,
"och inte har haft förstånd att gå i land, innan älven har
tagit dem."
Det dröjde inte länge, förrän bonden såg, att han hade
gissat rätt. Han kunde tydligt se tre små barn i gula
vadmalskoltar och gula, runda hättor komma seglande utför
älven på en illa sammanfogad brygga, som långsamt
sönderslets av strömmen och av törnande isstycken.
Barnen voro ännu långt borta, men Stor Ingmar visste,
att ett strömdrag i älven gick fram mot hans strand. Om nu
Gud behagade låta ställa det så, att bryggan, där barnen
sutto, kom in i det strömdraget, skulle det inte vara
omöjligt, att han kunde få upp dem på land.
Han stod fullkomligt stilla och skådade ut över älven.
Då var det, som hade någon givit en stöt åt bryggan. Den
svängde och vek av mot stranden. Barnen kommo så nära,
att han såg deras små förskrämda ansikten och hörde deras
gråt.
Men i alla fall voro de längre ute, än att han kunde nå
dem från stranden med båtshaken. Då skyndade han ner
till vattnet och började vada ut i älven.
Medan han gjorde så, hade han en märkvärdig känsla av
att det var någon, som ropade honom tillbaka: "Du är ingen
ung karl nu längre, Ingmar, detta kan vara farligt för dig."
Han besinnade sig ett ögonblick och undrade om han hade
rätt att våga livet. Hustrun, som han en gång hade farit
och hämtat i fängelset, hade dött under vintern, och
alltsedan hon hade gått bort, hade han mycket önskat att snart
få följa henne. Men å andra sidan var sonen, som borde
överta gården, inte vuxen än. Han måste väl härda ut med
livet för gossens skull.
— Det får i alla fall bli som Gud vill, sade han.
Han var inte tafatt eller långsam nu längre, Stor Ingmar.
När han gick ut i den forsande älven, satte han stadigt ner
stången i bottnen för att inte bli bortryckt av strömmen och
gav noga akt på isstycken och timmerstockar, som flöto
förbi, så att han inte skulle bli kullstött av dem. Och när
tvättbryggan kom, borrade han ner fötterna i älvbottnen,
sträckte ut båtshaken och högg tag i den.
— Håll er fast! ropade han till de små, för i och med
detsamma gjorde bryggan en stor sväng, och det knakade
i alla dess plankor. Men det usla byggnadsverket höll, och
Stor Ingmar fick det ut ur värsta strömmen. Då släppte han
bryggan, för han visste, att nu skulle den gå mot land av
sig själv.
Han satte åter ner stången i älvbottnen och vände sig för
att gå i land. Men härvid gav han inte akt på en stor
timmerstock, som kom framrusande. Den tornade mot honom och
träffade honom i sidan alldeles under armen. Det var en
förfärlig stöt, stocken hade kommit med våldsam fart, och
Stor Ingmar vacklade hit och dit i vattnet. Men han höll
sig stadigt fast vid båtshaken och kom i land. Då han stod
på stranden, vågade han knappast känna på sin kropp, hela
bröstkorgen var visst sönderkrossad. Munnen blev genast full
av blod. "Nu är det slut med dig, Stor Ingmar", tänkte han.
Han kunde inte gå ett steg till, utan sjönk ner på
strandvallen.
Det var de små räddade barnen, som gåvo alarm, så att
folk kom till och han blev hemkörd.
Kyrkoherden blev hämtad till Ingmarsgården och stannade
där hela eftermiddagen. När han kom hem på kvällen, gick
han över till skolmästarns. Han hade erfarit saker under
dagens lopp, som han kände behov att få tala om.
Skolmästarn och mor Stina voro i djup sorg, ty de hade
redan fått veta, att Ingmar Ingmarsson var död. Prästen
däremot gick med lätta steg och hade något visst ljust och
klart över sig, när han kom in till dem.
Skolmästarn frågade genast om han hade kommit i tid.
— Ja,
