väl stanna här hos Gertrud och vaka över
henne, medan jag är borta! sade hon.
— Ja, svarade Gabriel, jag ska vaka över henne så gott
jag kan.
— Försök bara att få henne att dricka, så att hon kommer
ifrån den tanken, att hon ska dö av törst! viskade Betsy,
när hon gick.
Gabriel satte sig på Betsys plats bredvid sängen. Gertrud
tycktes inte fråga efter om det var han eller Betsy, som satt
där. Hon fortfor alltjämt att tala om paradisbrunnen, låg
och målade ut för sig hur läskande och friskt och rent
vattnet därifrån måtte vara.
— Ser du, Gabriel, jag kan inte få Betsy att tro, att
vattnet i den brunnen är bättre än annat vatten här i staden,
klagade hon. Det är därför, som hon inte gör något för att
skaffa mig det.
Gabriel hade blivit mycket fundersam och grubblande.
— Jag sitter och undrar om jag inte borde gå och hämta
hem sådant där vatten åt dig, sade han.
Gertrud blev helt förskräckt och grep honom i rockärmen
för att hålla kvar honom.
— Å nej, det ska du inte tänka på, jag klagar bara på
Betsy, därför att jag är så törstig. Jag vet så väl, att hon
inte kan skaffa mig vatten från paradisbrunnen. Miss Young
talade ju om, att muhammedanerna håller den så helig,
att de alls inte tillåter någon kristen att hämta vatten ifrån
den.
Gabriel satt tyst en stund, men han fortfor att grubbla
på samma sak.
— Jag kunde väl klä ut mig till muhammedan, föreslog
han.
— Du får alls inte tänka på något sådant, sade Gertrud,
det är riktigt dåraktigt av dig.
Men Gabriel ville inte överge planen.
— Om jag talar vid den gamla skomakarn, som sitter här
i kolonien och lagar våra skor, så tror jag nog, att jag får
låna hans kläder, sade han.
Gertrud låg tyst och eftersinnande.
— Är skomakarn här i dag? frågade hon.
— Ja, han är så, sade Gabriel.
— Ja, det kan i alla fall inte bli till något, suckade
Gertrud.
— Jag tror, att jag borde ge mig av nu på eftermiddagen,
då det inte är någon fara för att jag kan gå och få
solstyng, sade Gabriel.
— Men är du inte förfärligt rädd? Du ska veta, att de slår
ihjäl dig, om de känner igen dig och ser, att du är en kristen.
— Å, inte är jag rädd, om jag bara blir riktigt utklädd
med röd fez och vit turban, du vet, och får ett par trasiga,
gula tofflor på fötterna och livklädnaden så där uppfästad,
som vattenbärare brukar ha den.
— Men vad tänker du bära vattnet i?
— Jag tar ett par av våra stora kopparämbar och hänger
dem i ett ok över skuldran, sade Gabriel.
Han tyckte sig märka, att Gertrud hade fått nytt liv vid
utsikten, att han skulle gå och hämta vattnet, fastän hon
alltjämt gjorde svårigheter. Men på samma gång vaknade
han upp till att förstå hur omöjligt hela företaget var.
"Inte kan jag gå och hämta vatten på tempelplatsen, som
muhammedanerna håller så helig, att en kristen knappt
får beträda den!" tänkte han. "Jag skulle inte få lov för
bröderna i kolonien att försöka sådant, hur gärna jag än
ville. Och inte tjänar det något till heller, för det är nog
lika dåligt vatten i den där paradisbrunnen som på alla
andra ställen."
Medan han tänkte på detta, överraskades han av att
Gertrud sade:
— Det är nog ganska litet folk ute på vägen vid den här
tiden på dagen.
"Nu väntar hon visst, att jag ska gå", tänkte Gabriel,
"nu är jag vackert ute! Och Gertrud ser så upplivad ut, att
jag inte törs säga henne, att alltsammans är omöjligt."
— Ja, det är sant, sade Gabriel dröjande, det ska nog
gå bra för mig, ända tills jag kommer fram till
Damaskusporten, ifall jag inte råkar någon av kolonisterna.
— Kanske att de då förbjuder dig att gå? sade Gertrud
och såg helt ängslig ut. Gabriel hade just ämnat säga något
dylikt för att komma ifrån hela företaget, men när han såg
hennes ängslan, hade han inte hjärta därtill.
— Inte förbjuder de mig att gå, sade han muntert, de
känner inte en gång igen mig, som kommer klädd till
vattenbärare med de stora kopparämbaren dinglande om benen.
Gertrud såg lugnare ut. Hon kom genast in på en ny
tankegång.
— Jaså, är de så stora, de där ämbaren? sade hon.
— Ja, det kan du lita på, att de är stora, du kan inte
dricka ut vattnet, som jag bär hem i dem, på många dar.
Därpå låg Gertrud tyst, men hon såg på Gabriel med
ögon, som riktigt tiggde om att han skulle fortsätta, och
han kunde inte motstå henne.
— Innanför Damaskusporten blir det värre för mig, sade
han, jag vet inte hur jag ska ta mig fram genom
folkträngseln.
— Men det går ju ändå för de andra vattenbärarna, sade
Gertrud ivrigt.
— Ja, det är inte bara folk, det är kameler också, sade
Gabriel. Han försökte att hitta på alla tänkbara hinder.
— Blir du uppehållen länge då, tror du? frågade den
sjuka ängsligt.
Det gick Gabriel som förut. Han vågade inte säga Gertrud,
att hela vandringen var omöjlig.
— Hade jag haft vatten i ämbaren, så hade jag nog måst
vänta, men nu, då de är tomma, kilar jag väl fram mellan
kamelerna.
Här teg Gabriel igen. Så sträckte Gertrud fram sin
avmagrade hand och strök ett par gånger över hans.
— Du är så snäll, som går efter vatten åt mig, sade hon
milt.
"Vad ska det bli med mig, som sitter här och inbillar
henne, att det kan gå för sig?" tänkte Gabriel. Men när
Gertruds hand alltjämt smekte hans, blev han vid att tala
om för henne hur han skulle vandra.
— Så går jag rätt framåt, ända tills jag kommer in på
Via Dolorosa, sade han.
— Ja, där brukar aldrig finnas mycket folk, inföll Gertrud
livligt.
— Nej, där möter jag nog inte någon annan än ett par
gamla nunnor, sade Gabriel raskt. Jag kan vandra på utan
hinder, ända tills jag kommer ner till seraljen och
fängelserna.
Här tystnade Gabriel på nytt, men Gertrud låg alltjämt
och strök sakta över hans hand. Det var som en tyst bön
till honom att gå vidare. "Jag tror, att hon känner sig
mindre törstig, bara därför att jag talar om att gå efter
vatten", tänkte han. "Jag får lov att berätta för henne hur
det lyckas för mig."
— Där nere vid fängelserna råkar jag nog in i bråk och
folkträngsel igen, sade han, för polisen kommer väl som
vanligt dragande med en tjuv och för in honom i fängelset,
och då stannar alltid en hel skara folk utanför och talar
om saken.
— Du går väl förbi så fort du kan? sade Gertrud ivrigt.
— Inte går jag förbi, då skulle väl alla genast se, att
jag inte är någon inföding, nej, jag stannar och står och
lyssnar, som om jag skulle begripa varom frågan är.
— Du är bra klok, Gabriel, sade Gertrud beundrande.
— När så alla har fått klart för sig, att de inte får se
något mer av den där tjuven, skiljes hopen åt, och jag
vandrar vidare. Nu har jag bara att gå igenom ett mörkt
portvalv, så är jag inne på tempelplatsen. Men jag är säker
på att just som jag ska stiga över en barnunge, som ligger
och sover mittpå gatan, slår en pojke ett krokben för mig,
och jag snavar till och börjar svära på svenska. Jag blir
förfärligt rädd förstås och sneglar på ungarna för att se
om de har märkt något. Men de ligger liknöjda och lata som
förut och vältrar sig i smutsen.
Gertruds hand låg alltjämt kvar över Gabriels, och han
kände sig egendomligt rörd över detta. "Gunhild skulle nog
tyckt om, att jag hjälpte henne", tänkte han. Han tyckte,
att det var, som om han berättade en saga för ett barn, och
han började roa sig med att brodera ut sin berättelse med
många äventyr. "Nu får jag göra så mycket jag kan av den
här vandringen, eftersom det roar henne", tänkte han, "sedan
får jag väl på något sätt försöka att komma ifrån saken."
— Ja, så kommer jag ut i solskenet på den stora, vida
tempelplatsen, sade han, och jag ska säga dig, att i första
ögonblicket glömmer jag bort både dig och brunnen och
vattnet, som jag skulle hämta.
— Vad i all världen är det då, som händer dig? frågade
Gertrud och smålog mot honom.
— Det är ingenting, som händer mig, sade Gabriel med
stor säkerhet, det är bara så, att där är så ljust och vackert
och fridfullt och olikt den svarta staden jag kommer ifrån,
så att jag bara vill stå stilla och se mig omkring. Och så
är det ju den vackra Omars moské, som står på
upphöjningen i mitten, och så många paviljonger och portvalv och
trappuppgångar och överbyggda brunnar att se på. Och alla
minnena sedan! När jag tänker på att jag står på judarnas
gamla tempelgård, önskar jag, att de stora stenhällarna,
som täcker marken, kunde tala och berätta för mig om allt,
som där har timat.
— Men det är kanske farligt, om du står stilla så där
och ser så främmande ut, sade den sjuka.
"Gertrud vill nog, att jag ska komma raskt tillbaka med
vattnet", tänkte Gabriel. "Det är besynnerligt så ivrig hon
är. Det är alldeles, som om hon trodde, att jag verkligen är
på väg till paradisbrunnen."
Men egentligen hade det gått på samma sätt med Gabriel.
Han var så ivrig med sin berättelse, att han såg hela
tempelplatsen för sig och talade om sina äventyr, alldeles som
hade de inträffat.
— Ja, jag står ju inte länge stilla heller, sade han, utan
jag går förbi Omars moské och förbi de stora, svarta
cypresserna, som står på södra sidan, och förbi den stora
vattenbassängen, som de säger ska vara kopparkaret från
Salomos tempel. Och överallt, där jag går fram, ligger
människor utsträckta på stenhällarna och steker sig i solskenet.
Där leker småbarn, och där sover lättingar, och en
dervischschejk sitter på marken med sina lärjungar omkring sig.
Han vaggar fram och tillbaka med kroppen, medan han
talar till dem, och när jag ser honom, kan jag inte låta
bli att tänka för mig själv: Så satt nog Jesus en gång på den
här samma tempelplatsen och undervisade sina lärjungar.
Just som jag står och tänker på detta, ser dervischschejken
opp och betraktar mig. Du kan tro, att jag blir rädd. Han
har stora, svarta ögon, som ser alldeles rätt igenom
människor.
— Måtte han bara inte se, att du inte är en riktig
vattenbärare! sade Gertrud.
— Å nej, han tycks inte alls bli häpen att se mig, men
strax därpå måste jag gå förbi ett par verkliga vattenbärare,
som står och vindar opp vatten ur en brunn. De ropar an
mig, och jag vänder mig om och tecknar åt dem, att jag
ska gå in i moskén. Och så blir det alldeles tyst bakom mig.
— Tänk, om de förstår, att du inte är en muselman!
— Jag vänder mig om en gång och ser efter dem. Då
står de med ryggarna vända åt mig och språkar.
— De har kanske fått syn på något, som var
märkvärdigare än du.
— Ja, det har de väl.
— Så är jag då äntligen framme vid den gamla moskén
El Aksa, där paradisbrunnen finns, sade Gabriel, och jag
går just förbi de där två pelarna i porten, som står så nära
varandra och om vilka du vet att det heter, att ingen kan
tränga sig emellan dem, som inte är en rättfärdig man.
Ja, säger jag för mig själv, inte vill jag försöka att tränga
mig emellan de där pelarna nu i dag, då jag är ute för
att stjäla vatten.
— Hur kan du tänka så!
