kroken. På så sätt kom hon in i huset.
I köket fanns ingen människa, i storrummet var det likaså
tomt, och inte heller fanns det någon i lillkammaren.
Gunhild ville inte gå utan att ge föräldrarna ett tecken,
att hon hade varit inne för att säga farväl. Hon gick fram
till den höga dragkistan och slog ner klaffen. Hon visste,
att fadern brukade ha bläck och penna stående där inne.
Hon fann inte bläcket genast, utan sökte i lådor och fack.
Då stötte hon på ett skrin, som hon väl kände igen. Det var
moderns, hon hade fått det i brudgåva av sin man, och när
Gunhild hade varit liten, hade modern ofta visat henne
skrinet.
Skrinet var vitlackerat med en målad blomranka runtom,
inne i locket fanns en bild av en herde, som spelade för
en skara vita lamm. Gunhild slog upp locket för att få se
herden än en gång.
I skrinet hade modern förr i världen förvarat det bästa
och käraste hon ägde. Där gömde hon sin mors tunna
vigselring, sin fars utgångna klocka och sina egna guldörhängen.
Men när Gunhild öppnade skrinet, såg hon, att allt detta
var borttaget, och i dess ställe låg där nu ett enda brev.
Det var ett brev från henne själv. Hon hade för ett par
år sedan gjort en resa till Mora och farit över Siljan i en
båt, som hade kantrat. Flera av hennes reskamrater hade
mistat livet, och föräldrarna hade fått höra, att också
Gunhild hade omkommit.
Gunhild förstod, att modern hade blivit så glad, när hon
hade fått brev om att dottern levde, att hon hade flyttat
undan allt annat ur brudskrinet och lagt dit brevet som sin
största skatt.
Gunhild blev likblek, hjärtat snörde ihop sig på henne.
— Nu vet jag, att jag dödar mor, sade hon.
Hon tänkte inte mer på att skriva något, utan skyndade
bort. Hon kom och satte sig upp i kärran utan att svara på
de många frågorna om hon hade råkat föräldrarna. Hela
vägen satt hon sedan orörlig, med händerna i skötet, och
stirrade framför sig. "Jag mördar mor", tänkte hon. "Jag
vet, att jag dödar mor. Jag vet, att mor dör."
"För mig finns inte mer en lyckans dag", tänkte hon. "Väl
får jag fara till det Heliga landet, men jag dödar min egen
mor."
*
När det långa tåget av kärror och lastvagnar äntligen hade
genomfarit kyrkbyn och dalen, kom det in i en skogsdunge.
Här märkte Jerusalemsfararna för första gången, att de
ledsagades av ett par personer, som de inte kände.
Så länge som de bortdragande hade befunnit sig nere i
bygden, hade de haft så mycket att göra med att säga farväl
och sända avskedshälsningar, att de inte hade haft tid att
lägga märke till den främmande kärran, men där i
skogsdungen började alla ge akt på den.
Än körde den förbi alla andra kärror och for i spetsen
av tåget, än saktade den farten och lät alla andra åka före.
Kärran var ingenting annat än ett vanligt arbetsåkdon,
ett sådant, som brukas varje dag vid körslor. Men just
därför var det omöjligt att räkna ut vem den tillhörde. Ingen
kunde heller känna igen hästen.
Den kördes av en gammal man, som satt mycket krokig,
hade rynkiga händer och långt, vitt skägg. Honom kände
ingen, därpå var man alldeles säker.
Men bredvid honom satt en kvinna, som man tyckte att
man borde känna igen. Ingen kunde se hennes ansikte, ty
hon hade kastat en svart schal över huvudet och höll den
samman med händerna så väl. att inte ens en strimma av
ögonen syntes.
Många försökte att av hållningen och storleken gissa sig
till vem hon var, men var och en gissade på någon annan
än hans granne.
Nämndemans Gunhild sade genast:
— Det är min mor, men Israel Tomassons hustru påstod,
att det var hennes syster.
Det var nästan inte en enda av dem, som inte gjorde upp
för sig vem det var, som satt i kärran. Tims Halvor trodde,
att det var gamla gumman Eva Gunnarsdotter, som inte
hade fått följa dem till Jerusalem.
Kärran ledsagade dem hela vägen, men inte en enda gång
lyfte kvinnan schalen från ansiktet.
För somliga blev hon till någon, som de älskade, för
andra till någon, som de fruktade, för de flesta var det dock
så, att hon blev till någon, som de hade övergivit.
Flera gånger, då vägen var bred nog, gjorde de
främmande om detta att köra fram längs alla kärrorna och sä
hålla stilla för att låta dem köra förbi.
Då satt den främmande kvinnan vänd åt de bortdragande
och betraktade dem oavlåtligt, men hon gjorde intet tecken
åt någon av dem, och ingen kunde säkert säga vem hon var.
Hon följde dem ända till järnvägsstationen. Där väntade
de att få se hennes ansikte. Men när de hade stigit ur vid
stationen och sågo sig om efter henne, var hon borta.
När det långa tåget av kärror och lastvagnar körde fram
genom socknen, såg man ingen gå och meja gräs ute på
fälten, och ingen hade tagit sin räfsa för att gå ut på
ängarna och lägga upp det redan slagna höet i volmar.
Den morgonen vilade arbetet, och alla människor stodo
och hängde utmed vägkanten, eller ock kommo de åkande
i kyrkkläder för att följa till vägs. Somliga åkte med en
mil, andra två, men några ända till järnvägsstationen.
Så länge som tåget drog fram genom socknen, såg man
på hela vägen endast en enda man som arbetade, och det
var Hök Matts Eriksson.
Han hade inte gått ut för att slå gräs, vilket tycktes honom
vara ett leksaksarbete, utan han hade tagit sig för att bryta
upp sten ur jorden, som han gjorde i sin ungdom, då han
röjde upp sin nyodling.
Gabriel Mattsson såg fadern från vägen, då tåget körde
förbi. Hök Matts gick ute i hagen, bände upp stenar och
lade ner dem på en stengärdsgård. Han såg inte upp, han
bara drog åstad med sina stenar, och somliga voro så tunga,
att Gabriel tyckte, att hans rygg borde knäckas. Sedan
slängde han ner dem på stengärdsgården med sådan fart, att
det slog gnistor ur dem och de lösa kanterna stöttes bort.
Gabriel hade ett lass att köra, men hästen fick en lång
stund sköta sig själv, ty Gabriel gick med ögonen vända
mot fadern.
Gamle Hök Matts arbetade och arbetade. Han högg i på
samma sätt, som då sonen hade varit liten och han strävade
för att utvidga sin egendom.
Sorgen tog hårda tag med honom, men Hök Matts bröt
upp allt tyngre och tyngre stenar, som han bar bort till
gärdsgården.
En stund efter sedan tåget var borta, utbröt ett svårt
åskväder och ett starkt regn föll. Alla människor skyndade
in under tak, och Hök Matts ämnade också söka skydd, men
han besinnade sig och stannade ute. Han vågade inte lämna
arbetet.
Vid middagstiden kom hans dotter ut i stugdörren och
kallade på honom, för att han skulle komma in och äta.
Hök Matts var just inte hungrig. Han tänkte dock, att
han nog kunde behöva en smula mat. Men han avstod från
att gå in; han vågade inte upphöra med arbetet.
Hustrun hade följt Gabriel till järnvägen. Sent om kvällen
kom hon hemåkande ensam. Hon gick fram för att tala om
för mannen, att sonen nu var borta, men han bände och
bröt med spettet och gick fram och åter vid arbetet. Han
ville inte stanna och höra på henne.
Grannarna hade lagt märke till hur Hök Matts arbetade
den dagen. De gingo ut och betraktade honom, de stodo
stilla en stund och kommo in i stugan och berättade:
— Han går där ännu, han har hållit på hela dagen i ett
sträck.
Kvällen kom, men ljuset varade, och Hök Matts fortfor
att arbeta. Det tycktes honom, att om han lämnade arbetet,
så länge som han ännu kunde ta ett steg, skulle sorgen
bli honom övermäktig.
Hustrun kom åter och stod och såg på honom. Marken
i hagen var uppröjd, stenmuren hade vuxit, men alltjämt
gick mannen där och släpade fram stenar, som kunde ha
varit passande för en jätte att bära.
En och annan av grannarna gick förbi för att se om Hök
Matts fortfor att arbeta, men ingen tilltalade honom.
Så kom mörkret, då man inte mer kunde se honom. Men
ännu alltjämt hörde man honom arbeta, och då han vräkte
ner stenarna på gärdsgården, stänkte gnistorna omkring
honom.
Men så en gång, då han bände med spettet, for det honom
ur händerna. När han böjde sig för att ta upp det, föll han
omkull. Han blev liggande på marken, och innan han hade
hunnit tänka på att stiga upp, hade han somnat.
En stund efteråt kom han in i stugan. Han sade intet,
tänkte inte på att komma i säng, bara kastade sig ner på
en träbänk och somnade.
Den långa raden av kärror och lastvagnar hade äntligen
kommit fram till järnvägsstationen.
Banan var nyanlagd, och stationen var alldeles nybyggd.
Den låg på en ofantlig avröjning mitt i den allra djupaste
och svartaste skogen. Där fanns ingen bygd, ingen åker,
ingen trädgård, men allt var stort och ståtligt tilltaget,
därför att man väntade, att ett betydande stationssamhälle skulle
växa upp där i ödemarken.
Runtom själva stationshuset var marken jämnad, där
funnos en bred plattform av sten, stora avlastningsplatser
och vida, tomma, oändliga grusplaner.
Ett par handelsbodar och verkstäder, en fotografiateljé
och ett hotell voro redan uppförda omkring grusplanerna,
men vad som återstod av avröjningen var ingenting annat
än oodlad stubbmark.
Dalälven flöt fram även här. Den kom vild och vred ut
ur de djupa skogarna och rusade skummande fram i små
forsar. Jerusalemsfararna kunde inte känna igen den breda,
majestätiska älven, som de hade lämnat på morgonen.
Här fanns ingen blid dal att skåda ner över, utan all
utsikt stängdes av mörka, granskogsklädda höjder.
När de små barn, som skulle resa med sina föräldrar till
Jerusalem, togos ur kärrorna på denna plats, började de
bli illa till mods och begynte gråta. Barnen hade hela tiden
förut varit mycket glada åt att få resa till Jerusalem, men
vid skilsmässan från hemmen hade de gråtit mycket, och här
vid stationen blevo de mera förtvivlade än någonsin.
De äldre sysslade med att ta ner allt resgodset och flytta
det över till en järnvägsvagn. Alla hjälpte till, och ingen
hade tid att se efter vad barnen togo sig för.
Men barnen slogo sig samman, de stodo i en tät ring och
överlade.
Om en stund togo de äldre av dem de små vid handen
och vandrade bort från stationen två och två, en stor och
en liten. De gingo samma väg, som de hade kommit, över
sandhavet och stubbmarken och älven in i mörka skogen.
Om en stund kom en av kvinnorna att tänka på barnen.
Hon öppnade ett matsäcksskrin och ville ge dem mat.
Hon kallade på dem, men ingen svarade. De voro alldeles
försvunna; ett par karlar måste gå och söka dem.
De följde spåren, som de många små fötterna hade lämnat
i sanden, och när de hade kommit ett stycke inåt skogen,
fingo de syn på barnen.
De gingo framåt i en lång rad, två och två, en stor och
en liten. Då karlarna ropade på dem, stannade de inte, utan
fortforo att vandra.
Då måste karlarna springa för att hinna upp barnen.
Barnen försökte komma undan, men de minsta orkade
inte följa med, utan föllo omkull.
Då blevo barnen stående på vägen, förgråtna och
olyckliga.
— Men, barn, vart ska ni ta vägen? frågade en av
karlarna.
Då stämde de minsta barnen upp ett högt tjut, medan den
äldsta gossen svarade:
— Vi bryr oss inte om att fara till Jerusalem. Vi vill
gå hem.
Och ännu länge, sedan barnen voro återförda till stationen
och sutto i vagnarna, fortsatte de att gråta och klagade:
— Vi bryr oss inte om att fara till Jerusalem. Vi vill
gå hem.
INNEHÅLL.
INLEDNING.
Ingmarssönerna........................................................................7
FÖRRA AVDELNINGEN.
Hos skolmästarns ........................................................................................9
De sågo himmelen öppen ........................................................................49
Karin Ingmarsdotter..................................................................................56
I
