starkare
bas än förut, utan att tänka på att hålla tonen.
Äntligen, då dörren hade kommit upp vid pass en fot,
visade sig en lång, ful karl, som började klämma sig in
genom den trånga öppningen. Han kom in med mycket
ödmjuk hållning, och i sin ängslan att störa gudstjänsten
vågade han inte gå framåt rummet, utan blev stående strax
innanför tröskeln med sänkt huvud och knäppta händer.
Han var iförd kläder av svart, fint kläde, som sutto i påsar
och djupa veck. Händerna, som stucko fram under en
tillskrynklad manschett, voro stora och valkiga med höga ådror
under skinnet. Han hade ett stort, fräknigt ansikte med
alldeles vita ögonbryn, starkt framskjutande underläpp och
ett stramt drag vid munnen.
I detsamma den nykomne trädde inom dörren, reste sig
Ljung Björn från sin plats och sjöng vidare stående. Nästa
sekund reste sig gamla och unga bland dalfolket och sjöngo
stående, alldeles som Ljung Björn. De höllo ansiktena stadigt
över boken, och inte ett leende upplyste dem. Endast då och
då gled en förstulen blick till den nykomne nere vid dörren.
Men sången blev på en gång starkare, likt en eld, som
livas upp av en vindpust. De fyra Ingmarsdöttrarna, som
alla hade vackra röster, togo ledningen, och det blev jubel
och fart över den som aldrig förr.
Och amerikanarna sågo förvånade på dalbönderna, ty utan
att dessa kanske själva visste det, hade de alla börjat sjunga
på svenska.
SENARE AVDELNINGEN
BARBRO SVENSDOTTER.
Den första tiden, som Ingmar Ingmarsson var gift, tänkte
han inte mycket på att han hade en hustru. När han
avstod från Gertrud för att få gården, såg han i tankarna
för sig åkrar och bohag, byggnader och boskap, som nu
skulle bli hans, men han tycktes rakt inte ha tagit med
i räkningen, att han också skulle få en hustru. Och då
de hade firat bröllop och flyttat samman, var det alltjämt,
som om han inte kunde förstå, att hustrun hörde honom till.
Aldrig undrade han på hur hon kunde ha det, om hon
trivdes eller längtade. Inte heller lade han märke till hur
hon skötte sina sysslor, om hushållet gick väl eller illa. Han
tänkte så mycket på Gertrud, att han rakt inte kom ihåg,
att hustrun fanns till. Hon var som annat värdelöst lösöre,
som hade följt med gården. Hon fick sköta sig bäst hon
kunde, han ville inte göra sig några bekymmer för hennes
skull.
Men det var allt också en särskild sak, som gjorde, att
Ingmar inte satte något värde på hustrun. Han hyste
missaktning för henne, därför att hon hade velat ta honom, som
tyckte om en annan. "Det måtte vara något fel på henne",
tänkte han, "eftersom hennes far på det där sättet rentav
hade måst köpa henne en man."
Om Ingmar någonsin lade märke till hustrun, så var det
för att göra jämförelser med henne, som han hade mistat.
Han kunde nog se, att hustrun också såg bra ut, men inte
var hon så fager som den han hade förlorat. Inte gick hon
så lätt, och inte kunde hon röra händerna så där vackert,
och inte hade hon så mycket fint och lustigt att tala om.
Hon gick tyst och tålmodig och skötte sitt arbete, det var
vad hon dugde till.
Man får väl ändå göra Ingmar den rättvisan att erkänna,
att han inte kunde tala med hustrun om det, som han oftast
hade i tankarna. Inte kunde han anförtro henne, att han
jämt gick och tänkte på den allra käraste, som hade dragit
bort till det främmande landet. Det kunde han ju rakt inte.
Och inte heller tyckte han, att han kunde tala med henne
om att han jämt gick och väntade på det Guds straff, som
skulle komma över honom, därför att han hade brutit sitt
ord, och att han var rädd för att tänka på sin far i himmelen
och inbillade sig, att alla människor klandrade honom. Det
visades honom visserligen stor aktning av dem han talade
med, men han var så svårmodig, att han misstänkte, att alla
gjorde narr av honom, så snart han vände ryggen till, och
sade, att han inte var värd det namnet han bar, och allt
möjligt i den vägen.
Här ska nu talas om hur det tillgick, då Ingmar första
gången lade märke till att han hade en hustru.
Det hände sig så, att när Ingmar och Barbro hade varit
gifta ett par månader, blevo de bjudna på bröllop till
släktingar, som bodde i hennes socken. Det var en lång väg
att fara, och de måste stanna en timme på en gästgivargård
för att låta hästen beta. Det var dåligt väder, och hustrun
gick upp i övervåningen och satte sig på ett av gästrummen,
medan hon väntade. Ingmar vattnade hästen och gav honom
havre, sedan kom han in i rummet, där hustrun hade slagit
sig ner. Han sade ingenting till henne, satt bara och tänkte
på hur svårt det var, att han skulle ut bland människor, och
undrade om de där borta i bröllopsgården skulle låta honom
märka vad de tänkte om honom. Medan han satt så där och
pinade sig, kom den tanken över honom, att allt det här
egentligen var hustruns skull. "Om hon inte hade önskat
att gifta sig med mig", tänkte han, "så vore jag ännu en
tadelfri man. Jag hade inte blivit utsatt för någon frestelse,
och jag behövde inte vara rädd för att se hederligt folk
i ansiktet."
Aldrig förr hade det fallit Ingmar in, att han kunde
komma att hata hustrun, men just i den stunden tyckte han,
att han gjorde det. Emellertid fick han snart annat att tänka
på. Några karlar hade kommit in i en sal, som låg utanför
gästrummet. De hade väl sett Ingmar och hans hustru, när de
kommo körande, och nu började de tala om dem. Och det
var sådana väggar i den där gården, att de, som sutto
innanför, kunde höra varje ord.
— Jag undrar hur de två kan ha det, sade en av
karlarna.
— Aldrig trodde jag, att Barbro Svensdotter skulle bli
gift, inföll en annan.
— Jag minns hur kär hon var i Stig Börjesson, som var
sommardräng på Bergersgården för en tre fyra år sedan.
När hustrun hörde, att karlarna talade om henne, sade hon
hastigt:
— Jag undrar om det inte är tid på att resa nu.
Men Ingmar tyckte, att det var förargligt, att de
främmande skulle få veta, att han och hon hade suttit innanför
och lyssnat. Han ville hellre sitta kvar, tills de voro gångna.
Men nu bar det sig så, att de där ute fortforo att tala om
Barbro.
— Den där Stig Börjesson var en fattig stackare, och
Berger Sven Persson körde bort honom från gården, så snart
han märkte, att dottern höll av honom, sade en, som tycktes
vara väl bekant med historien. Men då blev Barbro så sjuk
av sorg, att gubben fick lov att ge med sig och fara till
prästen med Stig och ta ut lysning. Det besynnerliga med
den här saken var dock, att när det hade lyst första gången,
kom Stig på andra tankar och sa, att han ingen lust hade
att gifta sig. Nu var det Sven Persson, som för dotterns skull
måste tigga och be, att inte Stig skulle svika henne. Men
Stig hade inget förbarmande. Han sa, att han kände sådant
hat till Barbro, att han inte mer ville se henne för sina ögon.
Han spred ut, att han aldrig hade tyckt om Barbro, utan
att det var hon, som hade sprungit efter honom.
Då karlarna fortsatte att tala på detta sätt, blev Ingmar
mycket skamsen, han tordes inte se på hustrun. Men på
samma gång tyckte han, att sedan de hade hört allt detta,
kunde de rakt inte gå igenom det andra rummet.
— Det var nog illa gjort av Stig, sade en annan av dem
där ute, men han har också fått ångra sig.
— Han har så, sade en, som inte hade talat förut. Han
gick och gifte sig med den första, som ville ta honom. Det
var visst bara för att visa Barbro, att hon inte kunde få
honom. Han fick en dålig hustru, det blev bara fattigdom
och elände av, och nu har han börjat supa. Han skulle sitta
på fattighuset med de sina, om inte Barbro hjälpte honom.
Det lär vara hon, som håller både honom och hustrun med
föda och kläder.
Sedan de hade sagt detta, talade de inte vidare om Barbro,
och en liten stund efteråt voro de gångna. Ingmar gick då
och spände för, och när hustrun kom ner på gårdsplanen för
att stiga i kärran, tog han och lyfte henne upp i åkdonet.
Hon trodde, att det bara var, för att hon inte skulle smutsa
ner klänningen på hjulet, men egentligen var det så, att
Ingmar på något sätt ville visa, att han tyckte, att det var
synd om henne. Han brydde sig inte så mycket om henne,
att han kunde bli ledsen över det han hade hört, han tyckte
bara, att det var synd om henne. Och när han körde vägen
framåt, vände han ibland på huvudet och såg på henne.
Jaså, hon var av ett så kärleksfullt sinnelag, att hon kunde
bistå och hjälpa den, som hade övergivit henne. Och
besynnerligt var det, att hon där inte hade blivit mindre
sviken, hon, än Gertrud.
När de hade kört ett stycke, märkte Ingmar, att hustrun
satt och grät.
— Inte ska du gråta för detta, sade han då, det är väl
inte så märkvärdigt, att du tycker om någon, du som jag.
Sedan satt han och förargade sig över att han inte hade
kunnat säga henne ett vänligt ord.
Efter detta skulle man väl ha kunnat tro, att Ingmar
ibland gick och undrade om hustrun alltjämt höll av den
där Stig. Men något sådant kom inte för hans tankar, han
frågade inte nog mycket efter henne för att söka utgrunda
vem hon tyckte om eller inte tyckte om. Han gick i sina
egna sorgsna funderingar och glömde återigen nästan bort,
att hon fanns till. Inte heller var han förvånad över att hon
alltid var så stilla och lugn och aldrig blev häftig mot
honom, fastän han aldrig var, som han skulle vara mot
henne.
Det där lugnet, som hon ständigt visade, gjorde till sist
att Ingmar trodde, att hon inte en gång visste vad han gick
och bar på. Men så hände det en gång på hösten, när de
hade varit gifta ungefär ett halvt år, att det blev en kulen
och ruskig kväll. Ingmar hade varit ute alltsedan
mörkningen och kom sent hem. I storstugan, där folket låg, var
det nermörkt, men i lillkammarn brann en stor brasa
i spisen. Hustrun var uppe och hade satt fram mat, som
var något bättre än den vanliga. När Ingmar kom in, sade
hon till honom:
— Du ska lägga av dig rocken, den är alldeles våt.
Hon drog den av honom och höll upp den framför brasan.
— Herregud, så våt den är! sade hon. Jag vet inte hur
jag ska kunna få den torr till i morgon.
— Jag kan just undra var du har varit i sådant väder?
sade hon om en stund.
Det var första gången hon frågade honom om något
sådant. Han teg och undrade vart hon ville komma.
— Folk påstår, att du var kväll ror ner till skolhuset
och sätter dig på en sten vid älvkanten och inte rör dig ur
fläck på flera timmar.
— Man får låta folk prata, sade Ingmar och såg lika
lugn ut som förut, men han blev dock förargad över att
han hade blivit utspanad.
— Ja, men sådant kan inte vara roligt för en hustru att
höra.
— Å, svarade Ingmar, den, som har köpt sig en man,
kan inte vänta bättre.
Hustrun stod och försökte vända en rockärm. Den var hårt
stoppad och styv, så att hon hade stor möda med den.
Ingmar tittade upp för att se hur hon skulle uppta det han
hade
