förföljelse.
Dagson talade, såsom han själv kände det. Bara han fick
lägga sig ner vid Jesu fötter, erfor han frid och lugn och
fruktade ingen av alla livets farligheter.
Efter Dagsons tal uppstod livlig rörelse. Flera gingo fram
och tackade honom, medan deras ansikten överströmmades
av tårar. De sade, att de av denna predikan hade blivit
väckta till en rätt tro på Gud.
Men Karin Ingmarsdotter satt orörlig, och när Dagson
hade slutat, lyfte hon de tunga ögonlocken och såg på
honom, som om hon förebrådde honom, att han ingenting
hade kunnat giva henne.
I detsamma ropade en stark stämma utanför missionssalen
så högt, att hela församlingen hörde orden:
— Ve, ve, ve över dem, som giva stenar i stället för bröd!
Ve, ve, ve över dem, som giva stenar i stället för bröd!
Karin kunde inte se den, som talade. Hon måste sitta
stilla, medan de andra rusade ut.
Sedan kom hennes husfolk och sade henne, att den, som
hade ropat, hade varit en hög, mörk man, som ingen kände.
Han och en vacker, ljus kvinna hade kommit åkande framåt
vägen i en skjutskärra mittunder föredraget. De hade stannat
och lyssnat, och just i samma ögonblick, som de skulle fara
vidare, hade mannen rest sig upp och talat.
Somliga hade tyckt sig känna igen kvinnan. Hon skulle
vara en av Stark Ingmars döttrar, som hade rest till Amerika
och blivit gift där, och karlen skulle då vara hennes man.
Men det var inte så lätt att känna igen den, som man hade
sett som ung tös i den vanliga sockendräkten, när hon kom
tillbaka vuxen och klädd i stadskläder.
Karin hade samma tankar om Dagson som den främmande.
Det kunde man märka därav, att hon aldrig mer for till
missionssalen.
Längre framåt sommaren, då en av baptisternas predikanter
kom till socknen och predikade och döpte, hörde hon honom,
och då frälsningsarmén även började hålla möten i kyrkbyn,
lät hon föra sig till ett av dessa.
En stor, andlig rörelse gick genom socknen. Vid alla
möten skedde väckelser och omvändelser. Alla människor
tycktes finna vad de trånade efter.
Men ingen av dem, som Karin hörde, kunde lära henne att
försona sig med den straffdom, som Gud hade låtit komma
över henne.
*
Birger Larsson hette en smed, som hade sin smedja vid
landsvägen. Smedjan var liten och mörk med en glugg
i stället för fönster och en låg dörr. Birger Larsson
förfärdigade grova knivar, lagade lås, satte på hjulringar och
skodde slädmedar. När han intet annat arbete hade, smidde
han spik.
En sommarkväll rådde stor brådska i smedjan. Birger
Larsson själv stod vid ett städ och plattade till spikhuvuden.
Hans äldste son stod vid ett annat, hamrade ut järnten efter
järnten och klippte av dem. En av sönerna drog blåsbälgen,
en släpade fram kol, vände på järnen, som lågo i ässjan för
att vitglödgas, och bar fram dem till smederna. Den fjärde
av sönerna var endast sju år; han plockade upp de färdiga
spikarna, kylde dem i en vattenho och band dem samman
i buntar.
Mittunder arbetet kom en främmande och ställde sig i
dörröppningen. Det var en hög, mörk man. Han måste nära
nog böja sig dubbel för att kunna se in.
Birger Larsson höll upp med arbetet för att få veta vad
den nykomne önskade.
— Ni får inte ta illa opp, att jag tittar in, fast jag
inte har något ärende, sade mannen. Jag har själv varit
smed i ungdomen, och därför har jag svårt att gå förbi en
smedja utan att se på arbetet.
Birger Larsson lade märke till att den främmande hade
stora, seniga händer, riktiga smednävar.
Smeden började utfråga den främmande om vem han var
och varifrån han kom. Karlen svarade vänligt utan att röja
sig. Birger fann honom klok och tyckte om honom. Han
gick ut ur smedjan med honom, stod på svarta smedbacken
och skröt med sina söner. Han hade haft svåra dagar, sade
han, innan sönerna hade vuxit upp, så att de kunde bistå
honom med arbetet. Men nu, då de alla hjälptes åt, gick
det gott.
— Du ska få se, att om några år är jag en rik man, sade
Birger.
Främlingen log en smula och sade, att det fägnade honom,
att Birger hade så god hjälp av sönerna.
— Nu vill jag fråga dig om något, fortfor han, lade sin
tunga hand på Birgers axel och såg honom djupt in i
ögonen. Då du har så god hjälp av dina söner i världsliga
ting, låter du dem väl också bistå dig i de andliga?
Birger stirrade slött på honom.
— Jag ser, att detta var dig en ny fråga, sade främlingen,
tänk på den, tills vi härnäst råkas!
Han gick sin väg småleende. Birger Larsson begav sig
in i smedjan, rev sig i håret, som var styvt och gult som
mässing, och började åter arbeta.
Men främlingens fråga följde honom under flera dagar.
Vad var nu detta för en sak att spörja om? "Det ligger
något under det här, som jag inte förstår", tänkte han.
*
Det var dagen efter den, då främlingen hade talat med
Birger Larsson, och det var nere i kyrkbyn i Tims Halvors
gamla handelsbod, som han efter sitt giftermål med Karin
hade lämnat till sin svåger, Kolås Gunnar.
Gunnar var bortrest, och under tiden stod hans hustru,
Brita Ingmarsdotter, i boden och skötte handeln.
Brita stod bakom disken vacker och ståtlig. Både namn
och utseende hade hon tagit i arv efter sin mor, Stor Ingmars
vackra hustru. En så vacker flicka som Brita hade aldrig
förr vuxit upp på Ingmarsgården.
Var nu inte Brita lik gammalfolket till det yttre, så var
hon dock lika rättrådig och noggrann som någon annan
i hennes släkt.
När Gunnar var borta, skötte Brita handeln på sitt eget
sätt. Om gamle korpral Fält kom försupen och darrhänt
och begärde en flaska öl, sade Brita tvärt nej, och när den
fattiga Kolbjörns Lena ville köpa en vacker brosch, sände
Brita hem henne med ett par kilo rågmjöl.
Inga barn vågade sig in i boden, när Brita regerade där,
för att ödsla bort sina fattiga slantar på russin och
karameller. Bondhustrun, som hade gått dit för att köpa av de
lätta, tunna köpstadstygerna, blev hemskickad av Brita för
att väva hållbart och dugande tyg i egen vävstol.
Denna dag hade inte Brita många kunder. Hon satt ensam
långa timmar. Då sjönk hon samman, stirrade långt
framför sig, medan förtvivlan brann i ögonen.
Äntligen steg hon upp, sökte fram ett rep, flyttade
trappstegen ur boden in i bodkammaren och gjorde i ordning en
snara i en krok i taket.
Brita arbetade ivrigt, hon var snart färdig, skulle just
sticka huvudet in i snaran, då hon råkade se ner.
Dörren öppnades i detsamma, och en hög, mörk karl
trädde in. Han hade kommit in i boden, utan att hon hade
hört honom, och när han inte hade funnit någon där, hade
han gått bakom disken och öppnat dörren till bodkammaren.
Brita gick sakta nerför stegen. Karlen sade ingenting till
henne, han drog sig tillbaka ut i boden. Brita kom långsamt
efter. Brita hade inte sett honom förr. Han hade svart,
krusigt hår, tätt helskägg, skarpa ögon och stora, seniga
händer. Han var välklädd, men han gick och rörde sig som
en arbetare. Han satte sig på en trasig stol nere vid dörren
och tog inte ögonen från Brita.
Bondhustrun stod stilla bakom disken, frågade ingenting,
endast önskade, att han måtte gå. Karlen bara såg och såg,
lät inte ögonen släppa henne en minut. Brita tyckte, att
hans blickar höllo fast henne, så att hon inte kunde röra sig.
Brita blev otålig, hon sade för sig själv: "Jag kan undra
vad du tänker det hjälper, att du sitter och vaktar mig. Du
kan väl förstå, att jag i alla fall gör vad jag vill göra, så
snart jag blir ensam."
Brita stod och höll tysta tal till mannen. "Om detta vore
något, som kunde ha ett slut eller en övergång, skulle du
gärna få hindra mig, men det är rent obotligt."
Alltjämt satt karlen kvar och såg lika ihärdigt på henne.
"Jag ska säga dig, att det passar sig inte för oss från
Ingmarsgården att hålla handelsbod", fortsatte Brita i sina
tankar. "Du kan inte tro vad jag hade det bra med Gunnar,
allt intill dess han började med handeln. Folk varnade mig
nog för att gifta mig med honom. De tyckte inte om honom
för hans svarta lugg och hans vassa ögon och hans skarpa
tunga. Men vi tyckte om varandra, ser du, och vi sa inte
ett ont ord till varandra, ända tills Gunnar övertog
handelsboden.
Det är efter den tiden", fortfor Brita i sitt tysta tal, "som
det inte har varit bra mellan oss. Jag vill, att han ska sköta
handeln på mitt sätt. Jag kan inte tåla, att han säljer öl
och vin till drinkare, och jag tycker, att han bara ska låta
folk köpa vad som är nyttigt och nödvändigt, men det tycker
Gunnar är orimligt. Och vi kan inte ge vika, varken han
eller jag, och nu tvistar vi alltid, och nu tycker han inte
om mig mer, ser du."
Hon såg på karlen med sina förvildade ögon, liksom
förvånad, att han inte gav efter för hennes böner.
"Men du kan väl förstå, att jag inte kan leva med den
skammen, att han låter länsman göra utpantning hos fattigt
folk och ta ifrån dem den enda kon eller ett par stackars
får!
Det kan aldrig bli bra, förstår du inte det? Varför kan
du inte gå, så att jag får göra slut på det?"
Men under det att karlen betraktade Brita, blev hon allt
lugnare, och om en stund började hon gråta helt stilla. Hon
hade blivit rörd över den främmande, som satt och vaktade
henne. Det var märkvärdigt gjort av en, som alls inte kände
henne.
Så snart karlen märkte, att Brita grät, reste han sig och
gick mot dörren. När han stod på tröskeln, vände han sig,
borrade ögonen in i Britas än en gång, harskade sig och
sade med djup röst:
— Gör dig själv intet ont, ty den tiden nalkas, då du
ska få leva i rättfärdighet.
Därmed gick han. Hans steg ljödo tunga i trappan och
på vägen, då han avlägsnade sig.
Brita skyndade in i bodkammaren, hon tog ner snaran
och lyfte stegen åter ut i boden. Sedan satte hon sig på en
kista och rörde sig inte under ett par timmar.
Hon hade den känslan, att hon länge och väl hade vandrat
omkring i en natt, som hade varit så mörk, att hon inte
hade kunnat se sin egen hand. Hon hade gått vilse, visste
inte vart hon var kommen, och för varje steg hon hade
tagit, hade hon fruktat, att hon skulle störta ner i ett kärr
eller en avgrund. Men nu hade någon ropat till henne, att
hon inte skulle vandra vidare, utan sätta sig ner och vänta,
tills det bleve dager. Hon var glad, att hon inte måste
fortsätta den farliga vandringen. Nu satt hon och väntade på
gryningen.
*
Stark Ingmar hade en dotter, som hette Anna Lisa. Hon
hade bott i Chicago i flera år och hade blivit gift där med
en man vid namn Johan Hellgum, en svensk, som förestod
en liten församling, vilken hade sin egen tro och lära. Dagen
efter den ryktbara dansnatten kom Anna Lisa hem för att
hälsa på sin gamle far, och mannen följde henne.
Hellgum använde tiden till att göra långa vandringar
genom bygden. Han gjorde bekantskap med alla han mötte
och språkade till en början med dem om helt vardagliga
ting, men när han skildes från en människa, lade han gärna
sin stora, tunga hand på hennes axel och sade några ord
till tröst eller väckelse.
Stark Ingmar såg inte mycket till mågen. Gubben arbetade
det året tillsammans med unge Ingmar Ingmarsson, som
hade flyttat hem till Ingmarsgården. De båda byggde en
såg i Långforsen. Det var Stark Ingmar en stolt dag, då
sågen blev färdig och
