för
ett år till säng och säte på hösttinget. När det året är förbi,
ska vi lägga in om riktig skilsmässa.
— Vad har du då emot henne? frågade Karin. Du kan
aldrig få någon, som är mer förmögen och ansedd.
— Inte har jag något emot henne, sade Ingmar
undvikande.
— Är det hon, som vill skiljas?
— Ja, sade Ingmar, det är hon, som vill skiljas.
— Om du hade varit sådan mot henne, som du hade bort
vara, så hade hon inte begärt skilsmässa, sade Karin häftigt.
Karin grep hårt om armstöden på länstolen. Hon var
mycket upprörd. Det märktes mest därpå, att hon nu började
tala om Halvor.
— Det är väl, att far och Halvor är döda, så att de
slipper vara med om detta, sade hon.
— Ja, det är gott för alla, som är döda, sade Ingmar.
— Och nu är du här för Gertruds skull! utbrast Karin.
Ingmar svarade inte, han endast böjde på huvudet.
— Jag undrar inte på att du skäms, sade systern.
— Jag skämdes mer den dagen, då det var auktion på
Ingmarsgården.
— Vad tror du folk ska säga om detta, att du far och
friar till en ny, innan du har fått riktig skilsmässa från
den förra?
— Det var ingen tid att dröja, sade Ingmar saktmodigt,
jag fick lov att fara hit och ta hand om Gertrud. Det kom
brev till oss där hemma om att hon höll på att bli tokig.
— Inte behövde du göra dig besvär med detta, sade
Karin häftigt, här finns nog de, som tar bättre vård om
Gertrud, än du kan.
Det blev tyst en stund, så steg Ingmar upp.
— Jag hade väntat mig en annan utgång av det här
samtalet, sade han och lade nu in så stor värdighet i sättet, att
Karin ovillkorligen kände en liknande vördnad för honom,
som hon hade känt för fadern. Jag har gjort stor orätt mot
Gertrud och mot Storms, som har varit som far och mor
för mig. Nu trodde jag, att du skulle vilja hjälpa mig att
göra det onda ogjort.
— Du vill väl göra ont värre, då du överger din lagvigda
hustru, sade Karin häftigt. Hon sökte hålla sin vrede vid
liv med onda ord. Hon hade börjat frukta, att Ingmar skulle
förmå henne att se saken på hans sätt.
Ingmar svarade inte på talet om hustrun, han sade endast:
— Jag tänkte, att du skulle tycka om, att jag försökte
gå Guds vägar.
— Vill du, att jag ska tycka, att du går Guds vägar, när
du överger hem och hustru för att löpa efter din käresta?
Ingmar gick sakta mot dörren. Han såg trött och plågad
ut, men förrådde ingen häftighet. Han var inte mycket lik
en, som drives av en stor och obändig kärlek.
— Om nu Halvor levde, vet jag, att han skulle råda dig
att fara hem och försona dig med din hustru, sade Karin.
— Jag har allt slutat opp att handla efter människors råd,
sade Ingmar.
Karin reste sig nu också upp. Hon blev förbittrad på nytt,
därför att Ingmar antydde, att han handlade efter Guds bud.
— Jag tror inte Gertrud tänker på dig numera på samma
sätt som förr, for hon ut.
— Jag vet nog, att ingen här i kolonien tänker på
giftermål, sade Ingmar, men jag ville i alla fall försöka.
— Ja, avbröt Karin, inte behöver du bry dig om vad vi,
som hör till samfundet, har lovat varandra, men jag tänker,
att du fäster mer vikt vid om jag säger dig, att det nog är
så, att Gertrud nu har vänt sin håg till en annan.
Ingmar stod alldeles nere vid dörren. När han hörde detta,
blev han stående och famlade framför sig, som om han inte
kunde se låset. Han vände inte ansiktet mot Karin. Det
dröjde inte en sekund, förrän Karin tog sina ord tillbaka.
— Gud bevare mig för att säga, att en av oss skulle
älska någon med en köttslig kärlek, sade hon, men jag tror,
att Gertrud nu älskar den ringaste av bröderna här i kolonien
mer än dig, som står utanför.
Ingmar drog en djup suck. I en fart fick han upp dörren
och gick sin väg.
Karin Ingmarsdotter satt en stund i tungt grubbel, så reste
hon sig, slätade håret, knöt om huvudduken och gick för
att tala med mrs Gordon.
Karin sade henne öppet varför Ingmar var kommen. Hon
rådde föreståndarinnan att inte låta Ingmar stanna kvar
i kolonien, om hon inte ville mista en av systrarna. Men nu
hände det så, att medan Karin talade, satt mrs Gordon vid
fönstret och såg ner på gården, där Ingmar stod och hängde
mot en vägg och såg mer hjälplös och tafatt ut än någonsin.
Det flög liksom ett litet leende över mrs Gordons ansikte.
Hon svarade Karin, att hon ogärna ville driva någon ur
kolonien, allra minst den, som hade kommit så långt
bortifrån och hade så många kära släktingar bland kolonisterna.
Om nu Gud hade sänt Gertrud en prövning, sade hon, så
borde de väl vakta sig för att inte låta henne genomgå den.
Karin blev förvånad över svaret. I sin iver gick hon
närmare mrs Gordon och kom så långt fram, att hon kunde
se vem det var, som denna stod och log åt. Men Karin å sin
sida såg endast hur lik fadern Ingmar hade blivit, och så
ond hon än var på honom, förargade det henne i alla fall,
att inte mrs Gordon förstod, att den, som hade det utseendet,
var en man framför alla andra och hade mera klokhet och
duglighet än andra människor.
— Nå ja, sade hon, ni kan likaså gärna låta honom stanna,
för han ställer i alla fall om så, att det går, som han vill.
På kvällen denna dag voro de flesta av kolonisterna
samlade i den stora salen. De hade det där mycket
behagligt och angenämt. Somliga sutto och sågo på barnen, som
roade sig med att leka, andra samtalade om det, som hade
hänt dem under dagen, en del flyttade sig undan i en
vrå och läste högt ur amerikanska tidskrifter. När Ingmar
Ingmarsson såg det stora, väl upplysta rummet och de
många glada och förnöjda människorna, kunde han inte låta
bli att tänka: "Det är säkert, att dalbönderna är lyckliga
här, och att de inte längtar hem. De här amerikanarna
förstår sig mycket bättre på att ställa det trevligt för sig och
andra, än vi gör. Jag förstår, att det är för det goda
hemlivets skull, som kolonisterna kan bära alla sorger och
försakelser. Det är sant, att de, som förr ägde en hel gård, nu
får nöja sig med ett rum, men så får de till gengäld mycket
mer glädje och munterhet än förr. Och så har de fått se
och lära en otrolig mängd saker. De vuxna vill jag inte tala
om, men det förefaller mig rentav, som om här inte skulle
finnas ett så litet barn, att det inte vet mycket mer än jag."
Flera av bönderna kommo fram till Ingmar och frågade
honom om han inte tyckte, att de hade det bra.
— Jo, sade Ingmar, han kunde inte säga annat.
— Du trodde väl, att vi bodde i jordkulor, sade Ljung
Björn.
— Å nej, nog visste jag, att det inte var så illa, svarade
Ingmar.
— Vi har hört sägas, att de skulle ha spritt ut sådant
där hemma.
Denna kväll blev Ingmar mycket utfrågad om hur det stod
till i hemsocknen. En efter annan kom fram, satte sig
bredvid honom och sporde om sina närmaste. Nästan alla frågade
efter gamla Eva Gunnarsdotter.
— Hon är kry och rask, sade Ingmar, och aldrig råkar
hon en människa, utan att hon talar illa om Hellgumianerna.
Ingmar lade märke till att det var två, som hela kvällen
undveko att komma i hans närhet, och dessa två voro Gabriel
och Gertrud. Han undrade mest på att Gabriel inte kom och
frågade honom efter sin far. Vad Gertrud angick, kunde han
nog förstå varför hon höll sig undan. Han såg inte heller,
att de talade med varandra, men han tyckte sig märka, att
Gabriel följde Gertrud med ögonen, vart hon gick. Ingmar
förvånade sig med detsamma över hur präktig Gabriel såg ut.
Han hade alltid varit en vacker gosse, men nu hade han
både vuxit och lagt ut, så att han hade blivit en ståtlig karl.
Dessutom hade det kommit ett liv och en vakenhet över
hans anletsdrag, som alls inte funnos där förut.
"Om nu Gabriel komme hem, så tror jag, att han skulle
bli hållen för en mycket förnämligare man än jag", tänkte
Ingmar.
Nästan i samma ögonblick, som Ingmar hade kommit på
dessa tankar, gick han litet hastigt fram till Ljung Björn
och frågade om denne kunde skaffa honom papper och
penna. Björn såg en smula förvånad ut. Ingmar strök sig
över pannan och sade, att han hade ett angeläget brev att
skriva. Han hade rent glömt av det förut på dagen, men.
om han kunde få skriva nu på kvällen, skulle han sända
av det med första tåget på morgonen.
Ljung Björn skaffade honom det han önskade, och för
att Ingmar skulle få vara i fred, förde han honom ner
i snickarverkstaden. Där tände han en lampa och satte fram
en stol invid hyvelbänken.
— Här kan du sitta och skriva i god ro hela natten, sade
han, då han gick.
Så snart Ingmar var ensam, sträckte han ut armarna, som
man gör, då man erfar en stor längtan, och ett stönande steg
upp genom hans strupe.
— Å, jag tror inte, att jag står ut, sade han. Jag står rakt
inte ut med det, som jag har åtagit mig.
— Inte kan jag tänka på någon annan än henne, som jag
har lämnat, varken natt eller dag, fortfor han. Och det värsta
är, att jag inte tror, att jag kan göra Gertrud någon nytta.
Han satt en stund och funderade. Så smålog han litet åt
sig själv.
— Det tycks, som om jag borde ha lättare för att göra
det, som är rätt, jag, än andra, därför att jag är son till
Stor Ingmar. Men det är ingen hjälp. Jag är en lika stor
stackare i alla fall.
Det brevet, som Ingmar nu ämnade skriva, hade han tänkt
på varje dag, alltsedan han for hemifrån. Under hela resan
hade det förefallit Ingmar, som om han aldrig hade fått tala
ut med hustrun, och att han ändå borde försöka att riktigt
låta henne veta hur han hade det. Han hade inte så lätt för
att skriva heller, men han tyckte ändå, att om han skrev,
skulle han lättare komma över blygheten, som eljest hindrade
honom från att orda om sig själv.
Ingmar skrev till Barbro och talade om för henne allt det,
som hade rört sig i hans själ, alltsedan de hade blivit gifta,
påminde henne om de viktigaste händelserna under deras
äktenskap, sade henne vad han hade känt vid de olika
tillfällena och hur han så småningom hade kommit att tycka
om henne. Han skrev länge och fyllde väl ett par ark.
Alltsammans var inte annat än en lång bön till Barbro, att hon
skulle avstå från sin fordran, att han skulle gifta sig med
Gertrud, och låta honom komma tillbaka till henne.
Hon borde ju förstå, att det var omöjligt för honom att
återgå till det, som var dött och borta. Att nu närma sig
Gertrud med falsk kärlek, det var ju att bedra henne för
andra gången.
Då Ingmar skrev ner dessa ord, tänkte han på vad hustrun
hade sagt, då hon talade vid honom om skilsmässan. "Du
ska göra det för min skull, så att jag får tillbaka min
sinnesfrid."
Han tyckte, att han på nytt satt där i skogsbacken och
hörde Barbro tala. "Du ska vara glad, att du får göra det
gott igen, som du ställde galet." Han hörde detta och allt
annat, som hon hade sagt.
Hans hjärta svällde av kärlek
