för den här gången, sade
Stig. Jag får väl se om du är lika säker på dig om ett år.
— Du kan väl komma in och tala med Barbro, sade
Ingmar, när han såg, att den andre lagade sig till att gå.
— Å nej, det får vara, sade nu Stig.
När han var gången, gick Ingmar genast in i stugan för att
tala med hustrun. Hon stod där inne och väntade honom, och
innan han hade hunnit yttra ett ord, sade hon alldeles lugnt:
— Ingmar, inte ska vi väl tro på sådana barnsagor. Inte
har jag något att göra med sådant, som skedde för mer än
hundra år sedan, om det någonsin har skett.
— Har du hört det då? sade Ingmar. Han ville inte låtsa
om, att han hade sett henne stå och lyssna.
— Jag har hört den gamla historien, jag som andra, men
aldrig förrän i dag har jag vetat, att den hade något med
mig att göra.
— Det var synd, att du skulle höra det, sade mannen,
men det gör ingenting, bara du inte tror på det.
Hustrun log.
— Inte känner jag med mig någon förbannelse, sade hon.
Ingmar tänkte, att han sällan hade sett någon ha ett bättre
utseende.
— Nog tror jag, att man kan säga om dig, att du är
sund till kropp och själ, sade han.
Fram på våren var det, som hustrun fick barn. Hon hade
hållit sig tapper hela tiden och aldrig visat någon oro.
Ingmar trodde mången gång, att hon alldeles hade glömt det
där, som Stig hade berättat. Vad honom själv angick, så tordes
han efter det där samtalet inte gå upp i sin sorg såsom förut.
Han tänkte alltid på att han måste visa sig sådan, att hustrun
förstod, att han inte trodde på förbannelsen, som skulle
följa med henne. Han försökte sätta på sig ett förnöjt ansikte
hemma och inte gå och se ut, som om han väntade på Guds
straff. Han började lägga sig vinn om sin egendom, och han
visade sig hjälpsam mot folk, som hans far hade gjort.
"Det går inte an för mig att bara gå och se olycklig ut
hädanefter", tänkte mannen. "Då inbillar sig Barbro, att jag
tror på den där förbannelsen och går och sörjer över den."
Hustrun var otroligt glad åt barnet. Det var en pojke.
Han var välskapad och vacker, hade hög, bred panna och
stora, klara ögon. Hon kallade gång på gång in Ingmar,
för att han skulle se på gossen.
— Nog är han riktig, du, inte är det något fel på honom?
sade hustrun.
Ingmar stod där helt förlägen, han höll händerna på
ryggen och tordes inte röra vid barnet.
— Nog är han riktig alltid, upprepade han.
— Nu ska du få se, att han ser, sade hustrun. Hon tände
ett ljus och förde det fram och åter förbi barnets ögon.
— Ser du, att han tittar efter ljuset? sade hon.
— Ja, sade Ingmar och var övertygad, att hustrun såg,
att barnet rörde ögonen, fast han inte kunde märka det.
Det var några dar senare. Barbro var uppe, och hennes
far och styvmor hade kommit för att se på barnet.
Styvmodern tog upp gossen ur vaggan och liksom vägde honom
på armarna.
— Det var ett stort barn, sade hon och såg belåten ut.
Men strax därefter började hon betrakta barnets huvud.
— Har inte det här barnet för stort huvud? sade hon.
— Barn har stora huvuden i vår släkt, sade Ingmar.
— Är ditt barn friskt? frågade styvmodern om en stund
och lade ner det i vaggan.
— Ja, sade Barbro, det växer för var dag.
— Jag undrar om du kan vara säker på att det ser, sade
styvmodern om en stund, det vänder alltid ut vitögat.
Hustrun började bli skälvande där hon satt. Läpparna
darrade.
— Om ni vill pröva med ett ljus, sade Ingmar, ska ni
se, att det har god syn.
Hustrun tände ivrigt upp ett ljus och höll det framför
barnets ögon.
— Visst ser det, sade hon och försökte låta hoppfull och
glad.
Barnet låg stilla i vaggan och vände ut vitögat.
— Se, hur det vänder ögonen efter ljuset! sade hustrun.
Ingen av de andra sade något.
— Ser ni inte, att det rör ögonen? sade hon till
styvmodern.
Denna svarade inte ett ord.
— Han är sömnig nu, sade Barbro. Ögonen går igen på
honom.
— Vad ska han heta? frågade styvmodern om en stund.
— Vi brukar kalla äldsta pojken för Ingmar här i huset,
sade husbonden.
Hustrun föll in:
— Jag hade tänkt be dig, att han skulle få heta Sven
efter min far.
Nu blev det ohyggligt tyst en stund. Ingmar märkte, att
hustrun gav noga akt på honom, fastän hon låtsade, som
om hon såg ner mot golvet.
— Nej, sade han, nog är din far, Sven Persson, en duktig
karl, men den äldsta får allt lov att heta Ingmar.
Men en natt, då barnet var åtta dar gammalt, fick det
några häftiga krampanfall, och fram emot morgonen dog
det. På detta sätt blevo föräldrarna aldrig riktigt säkra på
hur det var med barnet. De försökte nog att tro, att det
hade varit ett friskt och riktigt barn, men alldeles vissa på
detta voro de heller inte.
Alltsedan samtalet med Stig hade Ingmar jämt varit god
mot Barbro, och ibland hade han visat sig mot henne, såsom
det brukas bland nygift folk. Han trodde alltjämt, att all
hans kärlek tillhörde Gertrud, och han sade till sig själv:
"Inte tycker jag om Barbro, men jag måste vara god mot
henne, som har ett så tungt öde att bära på. Hon får lov
att känna, att hon inte står ensam i världen, utan har en
man, som vill ta vård om henne."
Barbro grät inte mycket över barnet, sedan det var dött.
Hon tycktes snarast vara nöjd, att det var borta. När ett par
veckor hade gått, kom hon till lugn. Ingen kunde se på henne
om hon gick och kände sig olycklig eller om hon nu igen
hade slagit ifrån sig de svåra tankarna.
Fram på sommaren for Barbro upp till fäboden, och
Ingmar gick ensam hemma.
Men nu kom det något besynnerligt över honom. När han
kom in i stugan, gick han liksom och såg efter Barbro.
Ibland, då han stod vid arbetet, lyfte han huvudet och
lyssnade om han inte skulle höra hennes röst. Han tyckte, att all
trevnad var borta från gården. Det var rakt inte samma ställe.
På lördagskvällen gick han upp i skogen till Barbro. Hon
satt på stenhällen utanför fäboden. Hon höll händerna
vilande i knäet, och fastän hon såg Ingmar komma, gick
hon inte emot honom. Så satte han sig bredvid henne.
— Ser du, det har kommit över mig något så
besynnerligt, sade han.
— Jaså, sade hon utan att fråga något vidare.
— Det är så, att jag har börjat tycka om dig.
Hon såg på honom, och han märkte, att hon var så trött,
att hon knappt kunde orka med att lyfta ögonen.
— Det är allt för sent nu, sade hon.
Han blev alldeles förskräckt, när han såg hurudan hon
var.
— Det är inte bra för dig att gå ensam här i skogen, sade
han.
— Jo, jag har det gott här, jag ville stanna här hela livet.
Ingmar sökte tala om för henne, att han nu höll henne
kär, att han inte hade en tanke för någon utom henne. Han
hade inte vetat om hur det stod till med honom, förrän hon
hade farit hemifrån. Barbro svarade bara fåordigt.
— Det där skulle du ha sagt mig förra hösten, sade hon.
— Tyckte du om mig förra hösten? frågade Ingmar.
— Då bad jag Gud var kväll, att du skulle komma att
tycka om mig, sade Barbro. Jag hade låtit dig trampa mig
under fötterna, om du bara hade sagt mig ett vänligt ord.
— Jag bar mig inte så åt emot dig, att du hade något
skäl att tycka om mig, sade Ingmar undrande.
— Det var liksom bestämt på förhand, sade Barbro. Jag
hade hört far tala så mycket om Ingmarsgården och
Ingmarssönerna, att jag var alldeles uttröttad och var ivrig att finna
fel på allt både hos gården och dig, men så fort jag hade
satt fötterna innanför dörrarna på det gamla stället, så
tyckte jag, att jag var som hemma och att det var där, som
jag alltid hade längtat att få vara.
— Jag undrar hur det kunde komma sig, sade Ingmar.
— Jag tänker, att det kom ifrån far. När jag hade bott
i Ingmarsgården en vecka och fått se hur det levdes där, så
förstod jag, att allt det bästa hos far, det hade han därifrån,
och alla de gammaldags bruk och skick, som vi hade hemma,
dem hade han fått lära sig där. Jag tror, att far i hela sitt
liv har strävat att bli som en Ingmarsson, och mig har han
uppfostrat, för att jag skulle bli som en av Ingmarsdöttrarna.
— Ja, det var ju Sven Persson själv, som uppfostrade
dig, sade Ingmar.
— Det var så. Mor dog, när jag var liten tös.
— Du ser väl själv, att det är omöjligt annat, än att jag
skulle tycka om dig, sade Ingmar.
Barbro såg prövande på honom.
— I höstas tyckte jag, att det där andra bara hade varit
en stor förblindelse, sade hon. Jag förstod inte, att jag hade
kunnat bli kär i någon, som inte var som du. Och jag tänkte,
att kanske du skulle ha sett, att det var något, som band
mig till dig och ditt på ett särskilt sätt, om inte Gertrud
hade stått emellan oss.
Ingmar satt tyst för att få tid på sig att tänka, men om
en liten stund såg han upp och smålog.
— Du har nog trott, att jag var bättre, än jag är.
— Hur så då?
— Jo, du trodde väl, att jag var en sådan präktig karl,
att jag aldrig kunde byta om sinnelag. Jag har också tyckt
själv, att det var ömkligt, att jag inte kunde hålla fast vid
Gertrud, men så kom det för mig, att det kunde inte vara
något ont i att jag tyckte om min egen hustru. Det är ju
ändå med dig, som jag ska leva, och inte med den andra.
— Ja, det är ju sant, det är ju sant, sade Barbro, men
ändå är det, som vore det inte rätt.
— Gertrud har skrivit till mig och bett mig, att jag inte
ska tänka på henne, sade Ingmar. Hon är lyckligare nu, än
hon någonsin hade kunnat bli, om vi hade gift oss med
varandra. Halvor och Karin skriver också, att Gertrud är
den, som är mest nöjd av dem alla.
— Nej, kära då, tror du, att det kan vara sant? utropade
Barbro, och med detsamma lyfte hon upp huvudet, som om
en tyngd hade fallit av henne.
— Det var ju inte att begära, att Gertrud skulle gå och
sörja över mig hela livet igenom, sade Ingmar.
— Om jag bara vore säker om att Gertrud vore lycklig,
då skulle jag också våga bli det, sade Barbro, och med
detsamma flög ett skimmer av glädje över hennes ansikte.
När Ingmar kom ner till bygden igen, låg det brev från
Jerusalem och väntade honom. Det var inte så fullt av
glädje och lycka, som alla brev från de bortfarna hade varit
förut under vintern och våren. Han fick nu på en gång veta,
att Halvor och Gunhild voro döda och att Gertrud hade börjat
att visa sig besynnerlig. Det var Hök Gabriel Mattsson, som
skrev, och han lovade Ingmar, att han skulle vaka över
Gertrud så gott han kunde, men det märktes nog, att han
fruktade, att hon skulle bli sinnesförvirrad.
— Nej, det finns ingen lycka för mig, sade Ingmar, när
han hade läst brevet. Jag har inte gjort nog bot än, jag.
Det är inte att
