den första timmerstocken klövs till
vita plankor av de gnisslande sågbladen.
En kväll gick gubben hem från arbetet. På vägen mötte
han Anna Lisa. Hon såg förskrämd ut, som om hon hade
velat gömma sig.
Stark Ingmar skyndade på stegen, kom fram till stugan
och blev stående med rynkad panna. Tätt vid ingången hade
det i all hans tid vuxit en stor nyponbuske. Den hade varit
honom kärare än hans öga, han hade aldrig låtit någon
plocka en ros eller ett blad av busken, intet ont hade fått
komma nära den.
Stark Ingmar hade aktat den så väl, därför att han visste,
att det bodde underjordiskt småfolk under den.
Men nu var busken borthuggen. Det var förstås mågen,
predikanten, som inte hade kunnat tåla den.
Stark Ingmar hade sin yxa i handen, han klämde fingrarna
hårt om skaftet, när han gick in i stugan.
Hellgum satt där inne med bibeln framför sig. Han lyfte
blicken och såg Stark Ingmar djupt in i ögonen. Därpå
fortsatte han att läsa med hög röst:
— Därtill då I tänken: Vi vilja göra som hedningarna
och såsom annor folk i landen och tillbedja stockar och
stenar, skall det fela eder.
Så sant som jag lever, säger Herren, jag skall råda över
eder med starka hand och utsträcktom arm och med utgjuten
grymhet — — —
Utan ett ord gick Stark Ingmar ur rummet. Den natten
sov han i ladan. Två dagar därefter drogo han och Ingmar
uppåt storskogen på kolning och timmerhuggning. De ämnade
bli borta hela vintern.
*
Ett par gånger hade Hellgum uppträtt på bönemöten och
utlagt sin lära, som han sade vara den enda och rätta
kristendomen. Men Hellgum var inte vältalig som Dagson.
Han hade inte vunnit några anhängare.
De, som hade mött honom på vägar och stigar och blott
hört honom säga ett par ord, hade väntat stora ting av
honom, men när Hellgum skulle hålla ett långt föredrag,
blev han tung och andefattig och tröttande.
Då det led mot slutet av sommaren, blev Karin
Ingmarsdotter ytterligt nedstämd. Man hörde henne sällan säga ett
ord. Hon var alltjämt ur stånd att gå och satt dagen om
orörlig i sin stol. Hon uppsökte inte mer några predikanter,
utan satt ensam och ruvade över sin olycka. Ibland sade
hon till Halvor, att hon alltid hade hört sin far säga, att
Ingmarssönerna inte behövde frukta något, om de blott ginge
Guds vägar. Men nu visste hon, att detta inte var sant.
Halvor föreslog en gång i sin rådlöshet, att hon skulle
tala med den nye predikanten, men Karin svarade genast,
att hon inte mer ville söka hjälp hos präster.
En söndag i slutet av augusti satt Karin ensam vid fönstret
i storstugan. Det var stillhet över hela gården, och Karin
hade svårt att hålla sig vaken. Huvudet sjönk allt djupare
ner mot bröstet, och om en stund somnade hon.
Hon vaknade vid att någon talade alldeles under hennes
fönster. Hon kunde inte se vem det var, men rösten var
stark och djup. Vackrare röst hade hon aldrig hört.
— Nu vet jag, Halvor, att du finner det orimligt, att en
fattig, olärd smed skulle ha funnit sanningen, där så många
lärda herrar har strandat, sade rösten.
— Ja, svarade Halvor, jag vet inte hur du kan vara så
säker.
"Det är Hellgum, som Halvor talar med", tänkte Karin.
Hon försökte dra igen fönstret, men nådde inte.
— Men nu är det ju sagt, fortfor Hellgum, att om någon
slår dig på den ena kinden, ska du vända den andra till,
och att vi inte ska göra motstånd mot det onda, och mycket
annat i den vägen. Och det där alltsammans kan ingen hålla.
Folk skulle ta från dig både åker och skog, de skulle stjäla
din potatis och bära bort din säd, om du inte försvarade det,
som är ditt. Jag tänker, att de skulle ta ifrån dig hela
Ingmarsgården.
— Det kan nog så vara, det, medgav Halvor.
— Ja, då har väl inte Kristus menat något med det där,
kan jag tro. Han har väl bara stått och pratat i vädret.
— Jag vet inte vart du vill komma.
— Se, det är ock en annan sak, som är värd att tänka
på, sade Hellgum. Och det är, att vi är så obegripligt långt
komna med vår kristendom. Det finns ingen mer, som stjäl,
och ingen, som mördar, och ingen, som gör orätt mot änkor
och faderlösa. Ingen hatar och förföljer den andre numera.
Det händer aldrig, att någon handlar illa bland oss, som
har en så god religion.
— Det är nog mycket, som inte är, som det borde vara,
medgav Halvor saktmodigt. Han lät sömnig och ointresserad.
— Men om du har ett tröskverk, Halvor, som inte vill
göra tjänst, så ser du väl efter vad det är för fel med det.
Du ger dig ingen ro, förrän du vet vari skadan består. Och
när du nu ser, att det rakt inte vill gå att få människorna
att föra ett kristet liv, så borde du väl se efter om det kan
vara något fel med själva kristendomen.
— Inte kan jag tro, att det brister något i Jesu lära, sade
Halvor.
— Nej, den var nog bra från början, men det kan ju
hända, att den har kommit i olag. Det kan vara ett hjul,
som har gått sönder, ser du, bara ett enda litet hjul, och
strax står hela verket.
Han teg en stund, som om han sökte efter ord och bevis.
— Nu ska jag säga dig hur det gick mig för ett par år
sedan. Då försökte jag för första gången att riktigt leva
efter läran, och vet du hur det slutade? Jag arbetade på en
fabrik på den tiden, och när kamraterna fann ut hurudan
jag var, lät de mig för det första göra en god del av deras
arbete, sedan tog de min plats ifrån mig, och så lagade
de, att jag fick bära skulden för en stöld, som en av dem
hade begått, så att jag kom i fängelse.
— Man ska väl inte alltid råka ut för så dåligt folk, sade
Halvor lika likgiltig.
— Då sa jag för mig själv: Det vore inte svårt att
vara kristen, om man bara vore ensam på jorden och inte
hade några medmänniskor. Jag tyckte riktigt om att sitta
i fängelse, ty där fick jag föra ett rättfärdigt liv utan att
bli störd eller oroad. Men så tänkte jag, att det där att föra
ett rättskaffens liv i ensamhet, det var, som om en kvarn
skulle stå och snurra runt alldeles på egen hand utan att
ha säd mellan stenarna. Eftersom Gud har satt så många
människor i världen, tänkte jag, så är det väl meningen, att
de ska vara till varandras stöd och hjälp och inte till
fördärv. Och så förstod jag då äntligen, att djävulen hade tagit
bort något ur bibeln, för att kristendomen skulle gå på tok.
— Det kunde han väl aldrig ha makt till, sade Halvor.
— Jo, han har tagit bort detta: I, som viljen föra ett
kristligt liv, I skolen söka bistånd hos era medmänniskor.
Halvor sade ingenting, men Karin nickade gillande. Hon
hade hört på mycket noga och inte förlorat ett ord.
— Så snart jag slapp lös ur fängelset, sade Hellgum,
gick jag till en kamrat och bad honom bistå mig att föra
ett rätt liv, och se, då vi var två, gick det genast bättre.
Och snart kom en tredje och en fjärde och slöt sig till oss,
och allt bättre och bättre gick det. Nu är vi trettio, som bor
tillsammans i ett hus i Chicago. Vi delar allt med varandra
och vakar över varandras leverne, och rättfärdighetens väg
ligger slät och jämn framför oss. Vi kan handla kristet mot
varandra, ty den ene brodern missbrukar inte den andres
godhet och nedtrampar honom inte i hans ödmjukhet.
När Halvor alltjämt teg, fortfor Hellgum övertalande:
— Det vet du väl, Halvor, att den, som vill göra något
stort, han går i förbund med andra människor och tar hjälp
av dem. Inte kunde du vara ensam om att sköta den här
gården. Och om du ville anlägga ett bruk, så skulle du
skaffa dig många bolagsmän, och tänk, om du ville bygga
en järnväg, så många du då finge ta till hjälp!
Men se, det svåraste av allt, det är att leva ett kristet liv,
och det vill du genomföra på egen hand utan hjälp. Eller
också kanske du aldrig försöker, ty du vet på förhand, att
det inte går.
De enda, som är inne på en rätt väg, det är jag och de,
som håller med mig där ute i Chicago. Den församlingen är
det rätta, heliga Jerusalem, som är nederkommet av
himmelen. Och du ska veta detta därav, att andens gåvor, som
tilldelades de första kristna, de sänker sig också över oss.
Ty somliga av oss hör Guds röst, och andra profeterar, och
andra botar sjuka — — —
— Kan du bota sjuka? avbröt Halvor hastigt.
— Ja, sade Hellgum, jag kan bota dem, som tror på mig.
— Det är allt svårt att tro något annat än det, som man
har fått lära som barn, sade Halvor eftertänksamt.
— Jag vet dock visserligen, Halvor, att du rätt snart ska
hjälpa till med att bygga upp det nya Jerusalem, sade
Hellgum.
Det blev nu tyst. Strax därefter hörde Karin, att Hellgum
sade farväl.
Om en stund kom Halvor in till Karin. När han såg henne
sitta vid det öppna fönstret, sade han:
— Nu har du visst hört allt, vad Hellgum har talat.
— Ja, svarade hustrun.
— Hörde du, att han sa, att han kunde bota den, som
tror på honom?
Karin rodnade en smula. Hon hade tyckt bättre om
Hellgums lära än om allt annat, som hon hade hört denna
sommar. Det låg något av sunt praktiskt förstånd däri, som
tilltalade henne. Detta var gärning och verksamhet och ingen
känslosamhet, som hon inte förstod sig på. Men hon erkände
inte detta. Hon ville nu inte ha något mera att göra med
präster.
— Inte vill jag ha någon annan tro än far, sade hon.
Ett par veckor efteråt satt Karin åter i storstugan. Hösten
var nu kommen, vinden brusade utanför huset, och elden
sprakade i spisen. Ingen var inne i rummet mer än hennes
lilla dotter, som var nära årsgammal och nyss hade lärt
att gå. Barnet satt på golvet vid moderns fötter och lekte.
Bäst Karin satt där, öppnades dörren och en hög, mörk
man kom in. Han var krushårig, hade vassa ögon och stora,
seniga smedhänder. Innan Karin hade hört honom säga ett
ord, gissade hon, att det var Hellgum.
Karlen hälsade och frågade efter Halvor. Bondhustrun
svarade, att mannen var rest på en stämma. Han väntades
snart åter.
Hellgum satte sig ner. Han höll sig tyst. Då och då
kastade han en snabb blick på Karin.
— Jag har hört sägas, att ni är sjuk, sade han om en
stund.
— Ja, svarade Karin, jag har inte kunnat gå på ett
halvt år.
— Jag har tänkt på att komma hit och be för er, sade
predikanten.
Karin blev tyst, sänkte ögonlocken och liksom slöt sig
inom sig själv.
— Mor Karin har kanske hört, att jag har fått Guds nåd
till att bota sjuka?
Karin slog upp ögonlocken och gav honom en misstrogen
blick.
— Jag får vara tacksam för att ni har tänkt på mig, men
det kan nog inte bli något av, för jag byter inte lätt om tro,
sade hon.
— Det är väl möjligt, att Gud vill hjälpa er ändå, sade
karlen, eftersom ni alltid har försökt att föra ett
rättfärdigt liv.
— Jag är nog inte så i Guds nåd, att han vill hjälpa mig.
Det blev nu tyst en stund, så frågade Hellgum:
— Har mor Karin någonsin frågat sig varför denna
hemsökelse har kommit?
Karin svarade inte, hon tycktes åter stänga sig inne i sig
själv.
— Det är
