detta.
— Har du fått lov av din far och mor? frågade Ingmar.
— Nej, svarade Gertrud, de vet ännu ingenting.
— Men, Gertrud ...
— Tyst, Ingmar, jag måste göra det för att få ro. Gud
tvingar mig.
— Å, for Ingmar ut, det är inte Gud, utan det är .. .
Gertrud vände sig häftigt mot honom. Ingmar sade då
endast:
— Jag vill säga dig, att jag aldrig kommer att sluta mig
till Hellgumianerna. Går du över till dem, så är vi skilda
för allan tid.
Gertrud såg sådan ut, som visste hon inte vad detta angick
henne.
— Gör det inte, Gertrud! bad Ingmar.
— Du ska inte tro, att jag handlar i lättsinne. Jag har
noga betänkt mig.
— Du ska allt tänka än en gång.
Gertrud vände sig otåligt bort från honom.
— Du ska också tänka på saken för Hellgums skull, sade
Ingmar i stigande vrede och grep Gertrud om armen för att
hålla fast henne. Gertrud skakade bort hans hand.
— Är du från dina sinnen, du Ingmar?
— Ja, svarade Ingmar, jag blir galen av allt detta, som
Hellgum ställer till. Det måste ha ett slut.
— Vad måste ha ett slut?
— Det ska du få veta en annan gång.
Gertrud ryckte på axlarna.
— Farväl nu, Gertrud, sade Ingmar, och kom ihåg, att
jag säger dig, att aldrig kommer du in bland Hellgumianerna!
— Vad tänker du ta dig till, Ingmar? frågade flickan.
Hon började bli orolig.
— Farväl, Gertrud, och tänk på vad jag har sagt! ropade
Ingmar. Han var redan nere på sandgången.
Ingmar vände nu tillbaka hemåt. "Om jag vore så klok
som min far!" tänkte han under vägen. "Om jag hade sådan
makt som Stor Ingmar! Vad ska jag ta mig till? Jag
förlorar allt, vad jag håller av, och jag ser ingen utväg."
Det enda han säkert visste var, att om all denna olycka
komme över honom, skulle inte Hellgum slippa undan
helskinnad.
Ingmar gick fram till Stark Ingmars stuga för att råka
Hellgum. När han stod utanför dörren, hörde han röster tala
ivrigt och högt. Det tycktes vara flera främmande inne i
stugan, och Ingmar vände genast. När han gick, hörde han
en karl säga med vredgad röst:
— Vi är tre bröder, som har vandrat en lång väg för att
ställa dig till ansvar, Johan Hellgum, för vår yngsta bror,
som för två år sedan reste ut till Amerika. Där kom han att
ingå i din församling, och i dessa dagar har vi fått brev om
att han har blivit tokig av att grubbla över din lära.
Ingmar skyndade bort. Det var nog flera än han, som hade
att klaga på Hellgum, och där stodo de alla lika hjälplösa.
Ingmar gick ner till sågen. Stark Ingmar hade redan satt
den i gång. Mittunder det att sågen gnisslade och forsen
larmade, tyckte sig Ingmar höra ett skrik. Han lyddes dock
inte vidare efter det. Han hade inte sinne för annat än det
starka hat han kände mot Hellgum. Han gick och räknade
upp för sig allt, vad Hellgum hade berövat honom, både
Gertrud och Karin och sågen och hemmet.
Än en gång tyckte han sig höra ett skrik. Det föll honom
in, att det hade kommit till strid mellan Hellgum och de
främmande. "Det vore ingen olycka, om de sloge honom
död och fördärvad", tänkte han.
Då hördes ett högt rop på hjälp, och Ingmar började
springa uppför branten.
Ju närmare han kom, desto tydligare hörde han Hellgums
nödrop, och när han var framme vid stugan, tyckte han, att
marken skakade under stridsbullret.
Ingmar öppnade alltid en dörr mycket stilla och försiktigt,
och denna gång gjorde han det dubbelt varligt. Han kom
inglidande med stor försagdhet. Där inne stod Hellgum uppe
vid ena väggen och värjde sig med en kort yxa. De tre
främmande, som alla voro starka och resliga karlar, anföllo
honom med vedträn, som de svängde likt klubbor. Bössor
hade de inte med sig, därav kunde man se, att de endast
hade kommit för att ge Hellgum ett gott kok stryk, men då
han hade försvarat sig mot dem, hade mordlusten kommit
över dem, så att nu var det Hellgums liv det gällde.
De sågo knappt åt Ingmar; det var ju bara en lång,
drumlig pojke, som hade kommit in i stugan.
En stund stod Ingmar stilla och såg på. Han tyckte det var,
som när man drömmer, då det, som man mest önskar, visar
sig för ens blickar, utan att man begriper varifrån det har
kommit. Då och då uppgav Hellgum ett rop på hjälp. "Inte
kan du tro, att jag är så dum, att jag bistår dig", tänkte
Ingmar.
En av karlarna lyckades träffa Hellgum i huvudet med
sådan kraft, att denne släppte yxan och föll. De andra
slängde då bort vedträna, ryckte fram knivarna och kastade
sig över Hellgum. Men då kom en snabb tanke över Ingmar.
Det var ett gammalt ord om folket i hans släkt, att var och
en av dem en gång i livet måste begå något nesligt eller
orätt. Var det nu hans tur?
På en gång kände en av angriparna, att ett par armar
omfattade honom bakifrån, lyfte honom och vräkte honom
ut ur stugan. Den andre hann knappt tänka på att resa sig,
förrän det gick honom på samma sätt, och den tredje, som
hann att komma upp, fick en stöt, så att han for baklänges
ut till de andra.
När de alla voro utvräkta, gick Ingmar och ställde sig
i dörren.
— Vill ni inte komma igen än en gång? sade han och
skrattade. Han skulle inte ha haft något emot att de hade
anfallit honom. Det var roligt att så där få göra bruk av
hela sin styrka.
De tre bröderna syntes också hågade att förnya kampen.
Då ropade en av dem, att de måste fly. Han såg en människa
skymta på stigen bakom alarna.
Men de voro rasande över att de inte hade kommit åt
Hellgum, och just som de vände sig för att gå, sprang en
av dem tillbaka, for upp på Ingmar och högg honom i
nacken med kniven.
— Där har du för att du blandar dig i våra affärer!
ropade han.
Ingmar signade ner, och bonden sprang sin väg
hånskrattande.
Ett par minuter därefter stod Karin i stugan. Hon fann
Ingmar sittande på tröskeln med ett sår i nacken. Inne
i stugan såg hon Hellgum. Han hade rest sig på nytt och
stod stödd mot väggen. Han höll ännu yxan i handen.
Ansiktet var översköljt av blod.
Karin hade inte sett flyktingarna. Hon trodde, att det var
Ingmar, som hade anfallit Hellgum och sårat honom.
Karin blev så förfärad, att benen darrade. "Nej, det är
inte möjligt", tänkte hon, "inte kan någon av vår släkt bli
en mördare." I samma stund kom hon ihåg sin mors historia.
— Det är därifrån det kommer, mumlade hon.
Karin skyndade förbi Ingmar och fram till Hellgum.
— Nej, nej, Ingmar först! ropade Hellgum.
— Man får väl inte ta dråparen före hans offer, sade
Karin.
— Ingmar först, Ingmar först! ropade Hellgum. Han var
i sådan upphetsning, att han svängde yxan emot henne. Det
är ju han, som har slagit mördarna och frälst mitt liv.
När Karin äntligen förstod sammanhanget och vände sig
mot Ingmar, hade denne rest sig upp och gått ut. Karin såg
honom stappla bort över gårdsplanen.
Nu sprang Karin efter honom.
— Ingmar, Ingmar! ropade hon.
Ingmar fortsatte att gå utan att ens så mycket som vända
sig om.
Karin hann honom utan stor möda. Hon lade handen på
hans arm.
— Stanna, Ingmar, så att jag får förbinda dig!
Ingmar ryckte sig lös och gick vidare. Han gick framåt
alldeles som en blind utan att följa väg eller stig. Blod ur
såret hade silat sig fram under hans kläder, det flöt ner i ena
skon och fyllde den. För varje steg han tog pressades blod
ut ur skon och lämnade ett rött spår på marken.
Karin följde honom, vridande händerna.
— Stanna, Ingmar, stanna, Ingmar! Vart ska du gå?
Stanna, Ingmar!
Ingmar vandrade vidare rätt inåt skogen, där ingen
människa fanns, som kunde bistå honom.
Karin hade sina ögon fästa på hans sko, som var full av
blod. För varje ögonblick blevo fotspåren allt rödare och
rödare.
"Nu går han inåt skogen för att lägga sig ner och
förblöda", tänkte Karin.
— Gud välsigne dig, Ingmar, för att du hjälpte Hellgum!
sade Karin med blid röst. Det ville mannamod till och
mannakraft också.
Ingmar vandrade vidare utan att höra på henne.
Karin skyndade förbi honom och ställde sig i hans väg.
Han vek åt sidan utan att lyfta ögonen mot henne. Han
endast mumlade:
— Gå och hjälp Hellgum!
— Jag ska säga dig, Ingmar, att Halvor och jag var
mycket ledsna över det, som vi kom att tala om i morse. Jag
var på väg till Hellgum nu för att säga honom, att hur det
än gick, skulle du behålla sågen.
— Ja, nu får du ge den till Hellgum, kom det från
Ingmar.
Han gick på, stupade över stock och sten, men gick och gick.
Karin följde efter och sökte beveka honom.
— Du får väl förlåta, att jag tog miste ett ögonblick och
trodde, att du hade slagits med Hellgum. Det var inte lätt
att tro annat.
— Du hade allt lätt att tro om din bror, att han var en
mördare, sade Ingmar utan att vända ansiktet mot henne.
Han vandrade vidare utan uppehåll. När gräset, som hade
trampats ner under hans fötter, åter reste sig, droppade
det blod från stråen.
När Karin hörde Ingmar så ofta nämna Hellgum, blev det
först riktigt klart för henne hur han hatade honom. På
samma gång gick det upp för henne hur stort det var, det
som Ingmar hade gjort.
— Du blir nu mycket berömd och ryktbar för detta, som
du har gjort i dag, Ingmar, sade hon. Du vill väl inte dö
från en så stor berömmelse?
Hon hörde Ingmar hånskratta där han gick. Han vände
emot henne ett blekt, förstört ansikte.
— Kan du inte gå hem nu, Karin? Jag vet nog vem du
helst ville hjälpa.
Hans gång blev alltmera stapplande, och det syntes nu
en sammanhängande strimma av blod på marken, där han
hade gått fram.
Allt det strömmande blodet gjorde Karin utom sig. Det
var nog så, att den stora kärlek hon alltid hade hyst för
Ingmar blossade upp med ny styrka, liksom hade den fått
näring av den röda blodstrimman. Och nu var hon stolt över
Ingmar också, tyckte, att han var en god gren på det gamla
ädla trädet.
— Ingmar, sade Karin, jag tycker, att du illa kan stå
till svars inför Gud och människor, om du spiller ditt liv
på detta sätt. Och det må du veta, att om jag kan göra något,
som kan ge dig lust att leva, så behöver du bara säga ifrån.
Ingmar stannade, han fattade om en trädstam för att kunna
bli stående. Hon hörde, att han skrattade misstroget, därpå
sade han:
— Kanske du vill sända Hellgum tillbaka till Amerika?
Karin stod och såg på blodpölen, som samlade sig
omkring Ingmars vänstra fot. Hon försökte betänka och
förstå vad det var brodern fordrade. Det var visst något
sådant, som att hon skulle träda ut ur den sköna himmelens
lustgård, där hon hade levat hela vintern, och åter börja
leva i den fattiga och eländiga syndens värld, som hon hade
lämnat.
Ingmar vände sig helt om. Hans ansikte var gulblekt,
skinnet smet fast efter benen vid tinningarna, och näsan var
som på en död. Men den stora underläppen sköt fram
myndigare än någonsin förr, och det sträva draget kring
munnen framträdde mycket skarpt. Det var inte troligt, att
han skulle ge efter i sin fordran.
— Jag tror inte, att Hellgum och jag kan leva samman
i den här socken, sade Ingmar, men jag ser allt, att det
blir jag, som får vika för honom.
— Nej,
