den rödskäggige tycktes ha fattat ett
besynnerligt medlidande med den lille kajutvakten. Han satte
händerna som en lur för munnen och ropade:
— Kom hitöver, kom hitöver !
Den lille stod ömklig och frysande på däcket i sin tunna
skjorta. Han stampade med sin bara fot och knöt näven åt
skeppsfolket, därför att det inte ville lyssna till honom och
äntra upp på ångaren. En så stor ångbåt som L'Univers med
sexhundra passagerare och tvåhundra mans besättning kunde
ju omöjligen förgås. Och han såg ju, att både matroserna
och kaptenen voro lika lugna som han själv.
Plötsligen tog den rödskäggige upp en båtshake. Han
sträckte den mot gossen, högg tag i hans skjorta och ville
släpa honom över till seglaren. Han drog honom så långt
fram som till relingen, men där lyckades det kajutvakten
att slita sig lös. Han ville inte låta sig släpas över på det
främmande fartyget, som skulle förgås.
Strax därpå hördes ett nytt förfärligt brak. Det var
seglarens bogspröt, som brast, och därmed blevo de båda
fartygen klara från varandra. Då ångaren rusade bort, såg
gossen det grova bogsprötet hänga brutet i seglarens för, han
såg också hela skyar av segel störta ner över besättningen.
Men ångaren gick för full maskin, och den främmande
båten skymdes bort av dimman. Det sista gossen såg var
hur karlarna började arbeta sig fram ur segelhoparna.
Därpå försvann seglaren så fullständigt, som hade den
glidit bort bakom en mur. "Den är redan sjunken", tänkte
gossen, och han stod och lyssnade efter nödropen.
Då ropade en grov, stark röst över till ångaren.
— Rädda passagerarna! Sätt ut båtarna!
Åter blev det tyst. Åter lyssnade gossen efter nödrop.
Då hördes rösten på stort, stort avstånd.
— Bed till Gud! Ni är förlorade!
I detsamma kom en gammal matros fram till kaptenen.
— Vi har en stor läcka midskepps, vi går till botten, sade
han stilla och högtidligt.
*
I samma ögonblick nästan, som man ombord på ångaren
hade lärt känna farans vidd, visade sig en liten dam ute på
däck.
Hon hade kommit uppför trappan från första klassens
hytter med fasta, bestämda steg. Hon var alldeles
färdigklädd, och hattbanden voro knutna under hakan i en prydlig
rosett.
Hon var en liten gumma med grått, burrigt hår, runda
uggleögon och rödfnasig hy.
Under den korta tid, som resan hade varat, hade hon hunnit
att göra bekantskap med alla ombord. Alla visste, att hon
hette miss Hoggs, och till alla människor, såväl sjömän som
passagerare, hade hon sagt, att hon aldrig var rädd. Hon
hade sagt, att hon inte visste varför hon skulle vara rädd.
Hon skulle ju ändå dö en gång. Hon brydde sig inte om,
ifall det skedde förr eller senare.
Hon var inte rädd nu heller, hon hade endast skyndat upp
på däck för att se om där försiggick något intressant eller
uppskakande.
Den första syn, som mötte henne, var ett par sjömän, som
rusade förbi med vilda, förskrämda ansikten. Uppassarna
kommo springande halvklädda för att bege sig ner i hytterna
och kalla passagerarna upp på däck. En gammal matros
kom lastad med en hel packe räddningsbälten, som han
vräkte ut i en hög. En liten kajutvakt satt i sin skjorta i ett
hörn och grät och ropade, att han måste dö.
Kaptenen såg hon högt uppe på kommandobryggan och
hörde hans order:
— Stoppa maskinen! Sätt ut båtarna!
Från de sotiga trapporna, som ledde ner till
maskinrummen, kommo eldare och maskinister upprusande och
ropade, att vattnet redan höll på att tränga in i eldstäderna.
Knappast ett ögonblick hade miss Hoggs stått på däcket,
förrän det var överfullt av människor. Det var tredje och
fjärde klassens passagerare, som störtade fram i samlad
trupp under rop av att de måste bemäktiga sig båtarna,
eljest skulle endast första och andra klass bli räddade.
Men då förvirringen tilltog och tilltog, så att miss Hoggs
kunde förstå, att det var verklig fara å färde, smög hon sig
upp på promenaddäcket ovan matsalongen, där ett par av
skeppsbåtarna hade sin plats utanför relingen.
Här uppe fanns inte en människa, och utan att någon lade
märke till henne, klättrade miss Hoggs upp i en av båtarna,
som hängde i sina block och linor över den svindlande
avgrunden. Så snart hon hade kommit dit, lyckönskade hon
sig till sin klokhet och oförskräckthet. Så var det att ha ett
redigt och lugnt huvud.
När båten väl hade blivit nerfirad i havet, skulle det bli
mycket svårt att få plats i den. Då skulle alla rusa till, det
skulle bli fasansfullt i vattenporten och på fallrepstrappan.
Hon lyckönskade sig gång på gång till att ha funnit på att
stiga ner i båten på förhand.
Miss Hoggs' båt hängde långt borta i aktern, men då hon
lutade sig ut över kanten, kunde hon se ända fram till
fallrepstrappan.
Hon såg nu, att en båt hade blivit bemannad och
framförd och att folk hade börjat gå ner i den. Men med ens
höjdes ett förfärligt skri. Det var någon, som i ångesten
hade stigit miste och fallit i vattnet. Detta måste ha skrämt
de övriga, ty höga rop höjdes från fartyget, och passagerarna
trängde besinningslöst ut genom vattenporten och började
knuffas och kämpa på fallrepstrappan. Flera föllo i havet
under striden, och andra, som sågo, att det var omöjligt att
komma utför trappan, kastade sig handlöst i vattnet för att
nå båten simmande. Men så rodde båten bort. Den var
mycket tungt lastad allaredan, och de, som hade fått plats
där, togo fram knivar för att skära av fingrarna på dem,
som försökte klättra upp.
Miss Hoggs satt och såg hur båt efter båt fördes fram.
Hon såg likaledes hur båt efter båt kantrade under tyngden
av de människor, som kastade sig ner i dem.
De båtar, som hängde bredvid hennes, blevo nerfirade.
Men genom någon tillfällighet rörde ingen vid den båt, där
hon hade slagit sig ner.
"Gudskelov, att de låter min båt hänga, tills det värsta
har gått över!" tänkte hon.
Miss Hoggs såg och hörde förfärliga ting. Hon tyckte, att
hon svävade uppe över ett helvete.
Själva däcket kunde hon inte se, men hon trodde sig höra
ljud, som om där hade pågått en strid. Hon hörde de tunna
knallarna av revolvrarna och såg lätta, blåa rökskyar stiga
upp från däck.
Äntligen kom ett ögonblick, då allt blev mycket stilla.
"Nu vore det rätta tiden att fira ner min båt", tänkte miss
Hoggs.
Hon var inte rädd alls, hon satt kvar i trygghet till det
sista, då ångbåten började lägga sig på sida. Då först insåg
miss Hoggs, att L'Univers höll på att sjunka och att hennes
båt hade blivit glömd.
*
Ombord på ångaren befann sig en ung amerikanska, en
mrs Gordon, som skulle resa över till Europa för att råka
sina gamla föräldrar, vilka bodde i Paris sedan flera år
tillbaka.
Hon hade sina båda barn med sig. Det var två små
gossar. De lågo och sovo i samma hytt som hon, då den
stora olyckan inträffade.
Hon vaknade genast, lyckades att få en smula kläder på
barnen och sig själv och kom ut i den smala gången mellan
hytterna.
I gången var alldeles fullt av människor, som alla hade
störtat ut för att skynda upp på däck. Men där var det dock
ingen svårighet att komma fram. I trappan däremot var det
vida värre. Där uppstod en förfärlig trängsel, då mer än
hundra människor ville alla på en gång störta uppför den.
Den unga amerikanskan stod och höll sina barn, ett i
vardera handen. Hon såg längtansfullt uppåt trappan och
undrade hur hon skulle kunna komma fram där med de
små. Hon såg, att människorna trängdes och knuffades,
endast tänkande på sig själva. Ingen tycktes ens så mycket
som se henne.
Mrs Gordon var tvungen att ge akt på de andra, därför
att hon behövde hjälp. Hon hoppades, att hon skulle råka
någon, som ville ta den ene gossen på armen och bära
honom uppför trappan, medan hon själv bar den andre.
Men hon vågade inte tilltala någon. Männen kommo
framrusande, klädda hur som helst, somliga omsvepta med
filtar, andra med en ytterrock över nattkläderna. Flera av
dem hade tagit sina käppar i händerna, och då hon lade
märke till den stela blicken i deras ögon, fick hon det
intrycket, att de alla voro farliga.
För kvinnorna var hon inte rädd, men hon såg ingen enda,
som hon kunde anförtro sitt barn. De voro alla utan sans
och besinning, deras förstånd hade övergivit dem, de skulle
inte ha kunnat fatta vad hon begärde av dem.
Hon stod och mönstrade dem och undrade om det fanns
någon enda, som kunde tänka en redig tanke. Men då hon
såg dem gå förbi, somliga bemödande sig att rädda de
blommor, som de hade fått vid avresan från New York,
andra skrikande och vridande händerna, vågade hon inte
vända sig till någon av dem.
Till sist försökte hon hejda en ung man, som hade varit
hennes granne vid bordet och visat henne mycken artighet.
— Ack, mr Martens ...
Han såg på henne med samma stela, onda blick, som
strålade ur de andra männens ögon. Han lyfte på käppen
något litet, och om hon hade sökt kvarhålla honom, skulle
han ha slagit henne.
Strax därpå hörde hon ett tjut, fast det var egentligen
inte ett tjut, utan ett ljud av väsande ilska, som då en bred,
stark vind blir hejdad i en trång gränd. Det kom från
människorna i trappan, som hade blivit hindrade i sitt
framträngande.
Uppför trappan hade burits en man, som var en
krympling och inte kunde gå själv. Han var till den grad hjälplös,
att hans betjänt hade burit honom på sin rygg från och till
bordet. Det var en stor och tung man, och betjänten hade
nu mödosamt släpat honom uppför halva trappan. Där hade
han stannat ett ögonblick för att hämta andan, och då hade
folk trängt på, så att han hade fallit på knä. Nu fyllde han
och hans husbonde trappans hela bredd och bildade ett
sådant hinder, att ingen kunde komma fram.
Då såg mrs Gordon, att en stor, grov man böjde sig ner,
lyfte upp krymplingen och vräkte honom över trappräcket
nedåt. Men hon såg även, att, så förfärligt som detta än var,
blev ingen skrämd eller upprörd över det. Ingen tänkte på
annat än att rusa vidare uppåt. Det var, som om en sten
på vägen hade blivit kastad i diket, ingenting vidare.
Den unga amerikanskan förstod, att bland dessa människor
fanns ingen räddning. Hon och hennes små barn voro dömda
att förgås.
*
Det var ett ungt par, en man och en hustru, som gjorde
sin bröllopsresa. De hade sin hytt långt akter ut, och de hade
sovit så gott, att de ingenting hade hört av själva
sammanstötningen. Där borta gjordes inte heller senare mycket larm,
och då ingen kom ihåg att kalla på dem, sovo de ännu, då
alla andra redan voro uppe på däck och hade börjat kampen
om båtarna.
Men de vaknade, då propellern, som hela natten hade
bullrat alldeles under dem, plötsligen upphörde att röra sig.
Mannen kastade på sig ett par klädesplagg och sprang ut
för att se vad som stod på.
Om några ögonblick kom han tillbaka. Han stängde
hyttdörren väl efter sig, innan han yttrade något.
— Skeppet sjunker, sade han därpå.
Han satte sig ner i detsamma, och då hustrun ville rusa
ut, bad han, att hon skulle stanna hos honom.
— Alla båtarna är redan borta, sade han, de flesta
människor är drunknade, och de, som finns kvar ombord,
kämpar oppe på däck en strid på liv och död om plankor
och räddningsbälten.
I en trappa hade han måst stiga över en ihjältrampad
kvinna. Han hade hört dödsskrän ljuda från alla håll.
— Det finns ingen räddning, sade han. Gå inte ut! Låt
oss dö tillsammans!
Hustrun tyckte, att han hade rätt, och satte sig lydigt ner
bredvid honom.
— Du bryr dig väl inte om att se alla dessa människor,
som strider? sade mannen. Vi ska dö. Låt oss
