stora, vita skägget
hängde tovigt med gulnade spetsar.
Allt folket, som trängdes i porten, förvånades och sade
emellan sig:
— Varför rider Baram pascha genom Damaskusporten
ut på den vägen, som han inte har velat skåda på trenne år?
Andra sade spörjande:
— Ska Baram pascha rida ut för att besöka sitt hus, som
han har svurit att aldrig mer beträda?
Medan Baram pascha red fram genom folkvimlet i porten,
sade han till sin tjänare Machmud, som följde honom:
— Hör du, Machmud, att alla dessa, som vi möter,
förundrar sig och frågar varandra: "Vad står nu på? Ska
Baram pascha rida ut till sitt hus, som han inte har skådat
på trenne år?"
Och hans tjänare svarade honom, att han hörde, att folket
förundrade sig.
Då sade Baram pascha med stor harm:
— Tror de då, att jag är så gammal, att man kan göra
med mig vad man vill? Tror de, att jag kan tåla, att
främlingar lever ett skändligt liv i det hus, som jag byggde åt
min hustru, som var en god och ärlig kvinna?
Baram paschas tjänare sökte stilla hans vrede och sade
till honom:
— Herre, du glömmer, att det inte är första gången, som
vi har hört de kristna beljuga varandra.
Baram pascha lyfte armarna i sin vrede och utropade:
— Flöjtblåsare och danserskor har sitt tillhåll i de rum,
där mina kära dog! Dagen ska inte gå till ända, innan dessa
ogärningsmän är bortdrivna ur mitt hus.
När den gamle paschan sade detta, mötte honom en liten
skara skolbarn, som kommo tågande framåt vägen, två och
två i rask takt. Och när han såg dem, fann han deras utseende
olikt alla andra barns, som tumla om på Jerusalems gator,
ty dessa voro rentvättade, de hade hela kläder och starka
skodon, och deras hår var ljust och slätkammat.
Baram pascha höll inne sin åsna och sade till sin tjänare:
— Gå och fråga dem vilka de är!
— Jag behöver inte fråga dem vilka de är, svarade hans
tjänare, för jag har sett dem här alla dagar. De är Gordonisternas
barn, och de är på väg till skolan, som det här folket
har inrättat inne i staden i huset under stadsmuren, där de
bodde, innan de hade fått hyra ditt stora hus.
Medan paschan ännu satt stilla och såg efter barnen,
kommo två karlar, som också hörde till kolonien, dragande
med en kärra, i vilken sutto de minsta skolbarnen, som inte
själva mäktade gå in till staden. Och paschan såg, att de små
klappade händerna i glädje att få åka, och att de, som drogo,
skrattade åt dem och sprungo fortare för att fröjda dem.
Då tog hans tjänare mod till sig och sporde honom:
— Synes det dig inte, herre, att dessa barn måtte äga goda
föräldrar?
Men Baram pascha var en gammal man och orubblig i sin
vrede, som de gamla pläga vara.
— Jag har hört deras egna tala om dem, svarade han,
och jag säger dig, att innan aftonen ska de vara utdrivna
ur mitt hus.
När Baram pascha hade ridit ännu ett stycke väg, mötte
han en flock kvinnor i europeisk dräkt, som vandrade in till
staden. De gingo mycket stilla och sedesamt, deras kläder
voro tarvliga, i händerna buro de tunga, välfyllda korgar.
Paschan vände sig till sin tjänare och sade till honom:
— Gå och fråga dem vilka de är!
Och tjänaren svarade:
— Jag behöver inte spörja, herre, för jag har mött dem
här alla dagar. Det är Gordonisternas kvinnor, som vandrar
in till Jerusalem med matvaror och läkemedel för att bistå
de sjuka, som är för svaga att komma ut till kolonien och
söka hjälp.
Baram pascha svarade;
— Om de än skylde sin ondska med änglavingar, ska jag
dock driva dem ur mitt hus.
Han red vidare ända fram till det stora huset. Och när han
närmade sig det, hördes därifrån sorl av många röster och
ett och annat högt skri.
Han vände sig till sin tjänare och sade:
— Hör hur spelare och danserskor sorlar i mitt hus!
Men när han red om hörnet, såg han alla slags sjuka och
sårade sitta nerhukade framför ingången till huset. De talade
med varandra om sitt lidande, och ett par av dem utstötte
jämmerrop.
Och Machmud, hans tjänare, tog mod till sig och sade:
— Här ser du de spelare och danserskor, som du hörde
sorla i ditt hus. Dessa kommer hit varje morgon för att
rådfråga Gordonisternas läkare och förbindas av deras
sköterskor.
Baram pascha svarade:
— Jag ser, att dessa Gordonister har bedårat dig, men
jag är för gammal att låta mig bedragas av deras lögner.
Jag säger dig, att om jag ägde makt, skulle jag hänga dem
alla runtom taklisten av mitt hus.
Och Baram pascha var ännu i största vrede, när han steg
av sin åsna och gick uppför trappan.
När den gamle mannen kom in på gårdsplanen, gick en
hög, stolt kvinna emot honom och hälsade honom. Hennes
hår var vitt, fastän hon inte såg ut att vara äldre än fyrtio
år. Hennes ansikte var myndigt och klokt, och ehuru hon
endast bar en enkel, svart klänning, syntes det, att hon var
van att befalla över många människor.
Baram pascha vände sig till Machmud och frågade honom:
— Denna kvinna ser lika god och klok ut som profetens
hustru, Kadidscha. Vad har hon att beställa i detta hus?
Och Machmud, hans tjänare, svarade honom:
— Detta är mrs Gordon, som styr kolonien, sedan hennes
man dog för ett år tillbaka.
Då förbittrades den gamle mannens sinne på nytt, och
han sade till Machmud med sträv röst:
— Du ska säga henne, att jag är kommen för att driva
henne och hennes folk ut ur mitt hus.
Och hans tjänare sade till honom:
— Ska den rättrådige Baram pascha driva bort dessa
kristna, endast därför att han har hört deras bröder förtala
dem? Vore det inte bättre, herre, att du sa till denna
kvinna: "Jag har kommit hit för att se mitt hus." Och om
du finner, att här leves så, som missionärerna har sagt dig,
säg då till henne: "Du ska lämna detta ställe, för ingen
styggelse får bedrivas på den plats, där mina kära dog."
Då svarade Baram pascha:
— Du ska säga henne, att jag vill bese mitt hus!
Machmud sade detta till mrs Gordon, och hon svarade:
— Vi är glada att få visa Baram pascha hur vi har
inrättat oss i hans palats.
Därpå sände mrs Gordon efter miss Young, som hade
studerat österländska språk, sedan hon hade flyttat till
Jerusalem, och kunde tala arabiska som en infödd, och bad
henne ledsaga Baram pascha.
Baram pascha tog sin tjänare Machmuds arm och började
vandringen. Och eftersom han ville se hela huset, förde
honom miss Young först ner i källarvåningen, där
tvättstugan var inrättad. Och med mycken stolthet visade hon
honom stora mängder av nytvättade kläder, präktiga
bykkar och pannor samt de flitiga, allvarliga arbeterskor, som
sysslade vid tvättbunkar och strykbräden.
Alldeles där bredvid låg bakstugan. Och miss Young sade
till Baram pascha:
— Se, vilken förträfflig ugn bröderna har murat! Och
se, vilket vackert bröd som vi själva tillreder!
Från bakstugan förde hon honom in i snickarverkstaden,
där ett par gamla karlar stodo och arbetade. Och miss
Young visade Baram pascha ett par enkla stolar och bord,
som hade blivit tillverkade i kolonien.
— Ack, Machmud, dessa människor är mig säkerligen för
sluga, sade då den gamle paschan på turkiska, som han
antog att miss Young inte förstod. De har anat faran, de har
spanat ut min ankomst. Jag trodde, att jag skulle finna dem
drickande vin och spelande tärning. Och jag finner dem alla
vid arbetet.
Baram pascha fördes genom köket och systugan och därpå
till ett annat rum, vars dörr man öppnade för honom med
en viss högtidlighet. Detta var vävkammaren, där vävstolarna
smällde och där spinnrockar och kardor även voro i gång.
Då tog Baram paschas tjänare mod till sig och bad sin
herre betrakta det hårda, starka tyg, som tillverkades.
— Herre, sade han, detta är inte lätta tyger för danserskor
eller luftiga dräkter för lättfärdiga kvinnor.
Men Baram pascha teg och gick vidare.
Överallt, där han vandrade fram, såg han människor med
redliga, kloka ansikten. Alla sutto tysta och allvarliga vid
sitt arbete, men när han kom in i rummet, lyste de upp av
välvilja.
— Jag talar om för dem, sade miss Young till Baram
pascha, att ni är den gode guvernören, som har låtit oss
hyra detta präktiga hus, och de ber mig, att jag ska tacka
er, därför att ni har varit så god mot oss.
Men Baram pascha hade hela tiden en sträv och hård min
på sitt ansikte och svarade inte miss Young med ett ord.
Och hon började bli rädd och tänkte för sig själv: "Varför
vill han inte tala till mig? Har han månne ont i sinnet
emot oss?"
Hon förde paschan in i de långa, smala matrummen, där
dukarna togos av borden och porslinet diskades efter
morgonmåltiden. Även här såg han ingenting annat än sträng
ordning och största enkelhet.
Men hans tjänare Machmud tog ännu en gång mod till
sig och sade till honom:
— Herre, hur kan det vara möjligt, att dessa människor,
som bakar sitt eget bröd och syr sina egna kläder, om
nätterna kan förbyta sig till flöjtblåsare och danserskor?
Baram pascha kunde inte svara honom.
Och Baram pascha genomvandrade ihärdigt alla rummen
i sitt hus. Han kom till de ogifta männens stora sovsal med
de uppbäddade enkla sängarna. Han kom till de olika
familjernas rum, där föräldrar och barn bodde tillsammans.
I dessa rum såg han överallt renskurade golv, vita
sängomhängen, snygga möbler av ljusbetsat trä, hemvävda
gångmattor och rutiga bomullsöverdrag.
Då tycktes Baram pascha bli allt vredare, och han sade
till Machmud:
— Dessa kristna är mig för sluga. De förstår alltför väl
att dölja sitt syndiga liv. Jag hade väntat att se golven
översållade med fruktskal och cigarraska. Jag trodde, att jag
skulle finna kvinnorna sitta och skvallra, medan de rökte
sin vattenpipa eller målade sina naglar.
Till sist steg han uppför den bländvita marmortrappan till
den stora församlingssalen. Detta rum hade varit paschans
stora mottagningssal, nu var det inrättat på amerikanskt
sätt med grupper av bekväma stolar kring borden, med
böcker och tidskrifter, med piano och orgel samt en och
annan fotografi på de ljusmålade väggarna.
Här mottog dem åter mrs Gordon, och Baram pascha sade
till sin tjänare:
— Du ska säga henne, att hon och hennes anhängare
innan kvällen måste lämna detta hus.
Men Machmud, Baram paschas tjänare, svarade honom:
— Herre, den ena av dessa kvinnor kan tala ditt språk.
Låt henne höra din vilja genom din egen mun!
Då lyfte Baram pascha sina ögon och såg på miss Young,
och hon mötte hans blick med ett milt leende. Och Baram
pascha vände sig från henne och sade till sin tjänare:
— Jag har aldrig sett ett ansikte, som den Allsmäktige
har gett större skönhet och renhet. Jag vågar inte säga
henne, att jag har hört, att hennes folk är hemfallet till
synd och lösaktighet.
Och Baram pascha sjönk ner på en stol och dolde ansiktet
i händerna, medan han sökte reda ut för sig vilket som
var sant, det, som han hade hört, eller det, som han hade
sett.
Då öppnades dörren helt sakta, och en gammal, fattig
vandrare kom in i rummet. Han bar en nött, grå mantel,
och benen voro omlindade med trasor. På huvudet hade
han en smutsig turban, vars gröna färg betecknade honom
som en avkomling av Muhammed.
Utan att akta på paschan kom mannen in i rummet och
tog plats på en stol en smula avsides från de andra. Man
lät honom hållas utan att tillfråga honom om hans ärende.
— Vem är denne man, och vad önskar han? frågade
Baram pascha, i det han vände sig till miss Young.
— Vi känner honom inte, svarade miss Young, han har
aldrig förr varit här. Ni får inte
