till reskamraterna. Det ska bli mycket kärt att få
vandra i Herrens Jesu fotspår.
När tåget äntligen kom i gång och Birger satt i den heta
järnvägsvagnen, började hans huvud värka, som om det
skulle sprängas, och nu kunde det inte undvikas, att de
andra märkte, att han var sjuk. De frågade vad som fattades
honom, och Birger svarade, att han hade fått en smula
huvudvärk av hettan.
— Du, som är smed, skulle väl tåla vid hetta! sade
bönderna och skämtade med honom, för ingen hade den
minsta tanke på att han var allyarsamt sjuk.
Järnvägen förde dem nu först genom Jaffas trädgårdar
och sedan ut på Sarons slätt, som vid denna tid på året såg
lika öde ut som en öken. Det fanns nog människor i de
småstäder och byar, som voro strödda över slätten, men de
vågade sig knappast ut ur sina bostäder, så länge som solen
fanns uppe på himlen, för att inte bli fördärvade av hettan.
Och i alla händelser lämnade de aldrig byarna, där husens
väggar och några enstaka träd ändå gåvo dem en smula
skydd. Likaså omöjligt, som det var att finna en människa
ute på slätten, var det att där upptäcka ett grönt strå. Alla
vårens praktfulla röda anemoner och vallmorosor, alla små
tusenskönor och nejlikor, som hade täckt marken med en
tät, rödvit matta, voro förintade. Borta voro också de skördar
av vete, råg och durra, som hade vuxit på de ställen, där
slätten låg under odling, och skördemännen med sina oxar
och åsnor, med sina sånger och danser voro dragna till sina
byar. Det enda spår av vårens härlighet, som fanns kvar,
voro några höga, förtorkade stånd, som reste sig över den
förbrända marken och som en gång hade uppburit Sarons
berömda liljor.
Hellgum pekade oupphörligen ut för de resande vad det
var för märkvärdiga eller heliga orter, som de foro förbi,
men Birger var nu så illa däran, att han inte fullt förstod
vad som sades. Han hörde, att det var tal om Simson och
filistéer, och han fick någon föreställning om att det var
Simson, som både hade förbränt fälten och släppt lös den
brand, som rasade inne i hans huvud.
När de hade överfarit slätten och kommo in bland Juda
berg, hade inte Birger mycken reda på sig. Det var ingen
vild bergstrakt, utan bara ett virrvarr av gröna kullar,
mellan vilka järnvägen med stor möda slingrade sig fram.
Birger Larsson tyckte, att gröna vallar restes upp mellan
honom och staden, som han ville komma till. Han grävde
sig igenom den ena efter den andra, men ständigt steg ett
nytt hinder upp framför honom. Han blev så brinnande het
av allt arbete, att svetten dröp av honom, och på samma
gång så matt och trött, att han inte förstod hur han skulle
hinna fram. När äntligen kullarna veko åt sidan och någon
sade, att de nu voro framme i Jerusalem, stod det så illa
till med Birger, att Tims Halvor och Ljung Björn måste ta
honom under armarna och nära nog bära honom ut på
perrongen.
Hellgum hade telegraferat från Jaffa för att underrätta
kolonisterna om svenskarnas ankomst. Flera av dem hade
kommit ner till järnvägen för att välkomna de resande. Det
var Hellgums hustru, och det var de båda döttrarna till
Stor Ingmar, som hade farit till Amerika strax efter faderns
död, och det var ännu flera sockenbor, som hade slutit sig
till Hellgum i Amerika och nu hade följt honom över till
Palestina. Alla voro gamla bekanta till Birger Larsson, men
han kände inte igen en enda. Han hade dock klart för sig,
att han var framkommen till Jerusalem, och han tänkte
endast på att hålla sig uppe så länge, att han skulle få se
den heliga staden.
Från järnvägsstationen, som ligger ett gott stycke
utanför Jerusalem, kunde Birger ingenting se av staden. Så länge
som han var kvar där, låg han stilla med slutna ögon. Men
äntligen hade alla fått plats i de väntande vagnarna. De
åkte ner i Hinnoms dal, och på krönet av åsen ovan dem
syntes Jerusalem.
Birger lyfte de tunga ögonlocken och såg en stad, omgiven
av en hög mur, som var prydd med tinnar och torn. Bakom
muren sköto höga, välvda byggnader upp i luften, och ett
par palmer vajade för bergvinden.
Det led mot kvällen, och solen stod helt nära randen
av de västra kullarna. Den var mycket röd och stor, och
den utgöt ett starkt sken över himlen. Även all jorden
glimmade och sken i rött och gult. Men Birger tyckte, att
det sken, som föll över jorden, inte kom från solen, utan
från staden ovan honom. Det utgick från dess murar, som
skimrade likt ljust guld, och från dess torn, som voro täckta
med skivor av bränt glas.
Birger smålog åt att han såg två solar, på himlen en
och på jorden en, som var Guds stad, Jerusalem.
Ett ögonblick kände han sig som botad av hälsobringande
glädje. Men febern fick genast åter makt med honom, och
återstoden av färden ut till kolonien, som låg på stadens
andra sida, var han utan medvetande.
Birger visste heller ingenting om mottagandet i kolonien.
Han kunde lika litet glädja sig åt det stora huset som åt de
vita marmortrapporna eller det vackra galleriet, som löper
runtom gården. Birger kunde inte se mrs Gordons vackra,
kloka ansikte, där hon kom ut på trappan för att välkomna
dem, eller gamla miss Hoggs med uggleögonen eller någon
av de andra av hans nya bröder och systrar. Han visste inte
ens om, att han blev införd i ett stort, ljust rum, som nu
skulle utgöra ett hem för honom och hans familj och där
man skyndade sig att göra i ordning en bädd åt honom.
Nästa dag var han lika sjuk, men återfick stundtals sitt
medvetande. Det blev då hans stora sorg, att han skulle dö
utan att ha fått komma in i Jerusalem och se dess härlighet
på nära håll.
— Tänk, att jag är så långt kommen! sade han. Och nu
måste jag dö utan att ha fått se Jerusalems palats och dess
gator av guld, där de heliga vandrar i sida, vita kläder med
palmer i händerna.
Han låg och klagade häröver i två dagar. Febern tilltog,
och även i yrseln ängslades han över detta samma, att han
inte skulle få återse den guldglänsande muren och de
skinande tornen, som vaktade Guds egen stad.
Hans förtvivlan och ångest voro så stora, att Ljung Björn
och Tims Halvor förbarmade sig över honom och beslöto
att ställa honom till freds. De trodde, att han skulle bli
bättre, om han finge sin åtrå stillad. De snickrade ihop en
bår, och en afton, när det hade börjat komma en smula
svalka i luften, buro de honom in i Jerusalem.
De förde honom raka vägen fram mot staden, och Birger
låg fullt redig och stirrade på den steniga marken och de
kala kullarna. När de voro så långt komna, att de kunde se
Damaskusporten och stadsmuren, satte de ner båren, för
att den sjuke måtte kunna glädja sig åt den efterlängtade
anblicken.
Birger sade inte ett ord, han skuggade ögonen med handen
och ansträngde sig för att se.
Han såg inte framför sig något annat än en gråbrun mur,
som var byggd av sten och ler som alla andra murar. Den
stora porten tyckte han såg hemsk ut med dess låga ingång
och dess mångtaggiga krön.
Där han låg, matt och försvagad, fick han den
föreställningen, att de andra inte förde honom till ett rätt Jerusalem.
Han hade för ett par kvällar sedan sett ett annat, som var
lika strålande som solen.
"Att mina gamla vänner och sockenbor kan handla så
illa med mig", tänkte den sjuke, "att de inte vill unna mig
att se det rätta Jerusalem!"
Bönderna buro honom neråt den branta sluttningen
framför portöppningen. Birger tyckte, att de buro honom ner
i jordens innandömen.
När Birger hade kommit genom valvet, satte han sig upp
en smula. Nu skulle han se efter om de hade burit honom
in i den gyllene staden.
Birger blev mycket förvånad över att på alla sidor bara
se fula, gråa husmurar, och än mer bestört blev han över
att se de lemlästade tiggare, som sutto vid porten, och de
magra, smutsiga hundarna, som lågo och sovo fyra och fem
tillsammans på de stora avskrädeshögarna.
Han hade aldrig förr känt en så besynnerlig, frän stank,
som här mötte honom, eller en sådan kvav hetta. Han
undrade om det fanns en vind så stark, att den kunde få
denna tunga luften att röra sig.
När Birger såg ner på gatstenarna, fann han, att de voro
täckta med ett intorkat lager av smuts. Han förundrade sig
över alla de sopor och kålblad och fruktskal, som lågo
utkastade på gatan.
— Jag undrar allt varför Halvor bryr sig om att visa
mig det här fattiga och eländiga stället, mumlade han för
sig själv.
Bönderna buro Birger raskt framåt staden. De hade redan
varit där inne flera gånger och kunde tala om för den sjuke
vad det var för platser, som de gingo förbi.
— Det där är den rike mannens hus, sade Halvor och
pekade på en byggnad, som Birger tyckte vara alldeles
fallfärdig.
De veko av in på en gata, som föreföll så mörk, som om
den aldrig hade varit belyst av en solstråle. Birger låg och
betraktade valvbågarna, som voro spända från hus till hus
tvärsöver gatan. "De behövs nog", tänkte han. "Om de här
rucklena inte vore så väl stödda, skulle de snart störta
omkull."
— Detta är Kristi lidandes väg, sade Halvor till Birger,
här var det, som Jesus vandrade med korset.
Birger låg tyst och avbleknad. Blodet brusade inte fram
genom kroppen såsom förut på dagen, det tycktes stå stilla.
Han var kall som is.
Ingenting annat såg han, vart han kom, än bristfälliga,
gråa murar samt en och annan låg port. Sällan såg han ett
fönster, och där sådana funnos, voro de alltid sönderslagna
och hade trasor instoppade i de tomma bågarna.
Halvor stannade med båren.
— Här stod Pilati palats, sade han, och här var det, som
de förde ut Jesus och sade om honom: "Se människan!"
Birger Larsson vinkade Halvor fram till sig och tog
honom högtidligt i handen.
— Nu ska du säga mig ett ord, eftersom du är släkt med
mig, sade han. Menar du, att detta är det rätta Jerusalem?
— Å ja, nog är detta det rätta Jerusalem, sade Halvor.
— Jag är sjuk, och jag kan vara död i morgon dag, sade
Birger. Du förstår väl, att det inte går an att ljuga för mig.
— Inte är det någon, som tänker på att ljuga för dig,
sade Halvor.
Birger hade säkert hoppats, att han skulle förmå Halvor
att säga sanningen. Han fick tårar i ögonen, när han tänkte
på att Halvor och de andra kunde handla så illa mot honom.
Plötsligen fick han en god tanke. "De gör så här för att
glädja mig desto mer, då jag föres in genom de höga
portarna till ärans och härlighetens stad", tänkte han. "Nu
ska jag låta dem hållas. De menar nog väl med mig. Vi,
som är Hellgumianer, har ju lovat att handla mot varandra
som bröder."
Bönderna fortforo att bära honom framåt de mörka
gatorna. Några av dessa voro överspända med väldiga
skynken, som alla hade stora revor och hål. Där dessa
skynken hängde, kunde man knappast härda ut för mörker
och stank och kvävande hetta.
Nästa gång stannade båren på förgården till en stor, grå
byggnad. Den öppna platsen var uppfylld av tiggare och
fattiga månglare, som bjödo ut pärlband, pilkäppar, små
bilder och annat kram.
— Här ser du nu den kyrkan, som är byggd över Kristi
grav och Golgata, sade Halvor.
Birger Larsson såg med sina matta blickar uppåt
byggnaden. Den hade visserligen stora portar och breda fönster,
och den var försvarligt hög. Men aldrig hade Birger sett
en kyrka ligga så inklämd mellan andra hus. Han såg varken
tornet eller koret eller vapenhuset. Inte
