tysta för att inte störa
honom.
Men Stark Ingmars tankar gingo jämt tillbaka till den
dagen, då Stor Ingmar hade dött. Han såg för sig
kammaren sådan den hade varit, när han hade kommit in för
att säga farväl. Han kom ihåg de små barnen, som hans
husbonde hade räddat och som hade suttit i sängen hos
honom, då han dog. När han tänkte på detta, blev han
mycket vek till sinnes.
— Ser du, Stor Ingmar, du är vida förmer än jag, viskade
han, ty han förstod nog, att hans ungdomsvän inte var långt
borta ifrån honom i denna stund. Kyrkoherden och doktorn
är här, och din bonad ligger nu bredd över mig, men något
litet barn, som sitter nere vid sängbrädet, kan jag inte få
fatt på.
Knappt var detta sagt, förrän han hörde, att någon svarade
honom.
— Här finns nog ett barn i gården, mot vilket du kunde
öva en god gärning i din sista stund.
När Stark Ingmar hörde detta, började han småle för sig
själv. Han tyckte sig genast förstå vad det var han hade att
göra. Med en röst, som nu hade blivit mycket svag, men
ändock var fullt tydlig, började han beklaga, att
kyrkoherden och doktorn fingo vänta så länge på att han skulle dö.
— Men eftersom kyrkoherden ändå sitter här, sade han,
så vill jag tala om, att här finns ett odöpt barn i huset, och
jag tänkte fråga om inte kyrkoherden kunde vara god och
döpa det, medan han väntar.
Det var tyst förut i rummet, och än tystare blev det efter
detta. Men så sade kyrkoherden:
— Detta var en god tanke av dig, Stark Ingmar. Det
borde vi andra ha ordnat med för länge sedan.
Barbro reste sig upp alldeles bestört.
— Å nej, det ska vi väl inte göra nu, sade hon. Hon hade
alltid tänkt sig, att när gossen skulle döpas, måste hon tala
om vems barn han var, och hon hade uppskjutit dopet
fördenskull. "Bara jag blir riktigt skild från Ingmar, ska jag
låta döpa honom", hade hon tänkt. Nu blev hon så
förskräckt, att hon inte visste till sig. Hon hade inte klart för
sig hur hon borde handla nu, då Ingmar inte skulle gifta
sig med Gertrud.
— Du kunde låta mig få den glädjen att göra en god
gärning i min sista stund, sade Stark Ingmar och använde
samma ord, som han nyss hade tyckt sig höra.
— Nej, det kan inte ske, sade Barbro.
Nu lade även doktorn sitt ord till förmån för att gubben
skulle få sin vilja igenom.
— Jag är säker på att Stark Ingmar skulle andas en
smula bättre en stund, om han finge annat att tänka på än
detta, att han snart ska dö.
Barbro tyckte, att hon var som slagen i kedjor av att de
bådo henne om detta i ett rum, där en man höll på att dra
sin sista suck. Hon sade svagt jämrande:
— Ni måtte väl begripa, att detta inte kan gå för sig.
Kyrkoherden gick fram till Barbro och sade allvarsamt:
— Det förstår du väl, Barbro, att ditt barn måste bli döpt.
— Ja, men det är alltför svårt nu i dag, viskade hon
tillbaka. Jag ska komma till prästgården med barnet i morgon.
Inte kan det gå an att döpa det nu, då Stark Ingmar ska dö.
— Du ser väl, att det skulle vara en glädje för Stark
Ingmar, sade kyrkoherden.
Ingmar hade allt hittills suttit tyst och orörlig. Men han
hade blivit förfärligt upprörd, när han såg Barbro så
förödmjukad och olycklig. "Detta är gruvligt svårt för en, som
är så stolt som hon", tänkte han. Han kunde rakt inte tåla,
att den människa, som han hade älskat och ärat mer än
någon annan, utsattes för skam och vanheder.
— Du ska allt låta detta förslag falla, sade han till Stark
Ingmar. Det är för svårt för Barbro.
— Vi ska nog göra det lätt för Barbro, om hon bara vill
gå efter barnet, inföll kyrkoherden.
— Å nej, å nej, det är alldeles omöjligt, sade Barbro
och tänkte blott på vad hon skulle finna ut för att få dopet
uppskjutet.
Stark Ingmar satte sig nu upp i sängen och sade med vikt
på orden:
— Det ska ligga dig tungt på hjärtat i alla dina dagar,
Ingmar, om du inte lagar så, att min sista önskan blir
uppfylld.
Ingmar reste sig då genast. Han gick fram till Barbro,
böjde sig ner över henne och viskade:
— Det vet du väl, Barbro, att den, som är gift, inte
behöver sätta opp något annat namn än sin mans på 
dopsedeln. Därpå sade han högt: Jag ska nu gå och säga till,
att de kommer in med barnet. Han såg på Barbro. Det gick
en darrning genom henne, men hon svarade inte ett ord.
"Jag tror, att hon är nära att mista förståndet", tänkte han.
Men Barbro var alldeles förskräckt över att se hur förändrad
Ingmar hade blivit. Han såg så trött ut, som om han inte
kunde leva. "Jag plågar honom visst till döds", tänkte hon.
Ingmar gick ut, och de små förberedelserna voro snart
gjorda. Prästkappan och handboken blevo framtagna ur den
lilla nattsäcken, som kyrkoherden alltid förde med sig, och
en skål vatten bars in. Därpå kom Gammal Lisa med
barnet.
Kyrkoherden stod och knöt på sig prästkappan.
— Jag borde då först och främst veta vad namn gossen
ska ha, sade han.
— Barbro ska väl själv ge honom namn, föreslog doktorn.
Alla sågo mot Barbro. Hon rörde läpparna ett par gånger,
men inte ett ljud kom över dem. Det tycktes bli en ändlös
väntan.
När Ingmar såg detta, tänkte han: "Nu påminner hon sig
vilket namn hennes son borde ha burit, om allt hade varit
rätt. Hon kan inte tala för blygsel." Han kände så stort
medlidande, att vreden försvann och den stora kärlek han
hyste för hustrun alldeles tog makten över honom. "Hennes
barn kan ju gärna få heta Ingmar", tänkte han. "Vad gör
det mig? Vi ska ju ändå skiljas. Det bästa vore, om vi på
något sätt ännu kunde inbilla folk, att barnet vore mitt, så
att hon finge åter sitt goda namn ooh rykte."
Men då han inte ville säga detta rent ut, fann han på att
föreslå:
— Eftersom det är Stark Ingmar, som har ställt om dopet,
tycker jag, att han ska ge gossen sitt namn. Han såg på
hustrun, medan han sade detta, för att se om hon förstod
hans mening.
Men i samma ögonblick, som Ingmar hade slutat tala,
reste sig Barbro. Hon gick sakta uppåt rummet, så långt,
att hon kom mittför kyrkoherden. Därpå sade hon med fast
röst:
— Nu har Ingmar varit så god mot mig, att jag inte
längre står ut att plåga honom, utan nu vill jag bekänna,
att barnet är hans. Men Ingmar ska inte detta barnet heta,
därför att det är blint och en idiot.
I och med detsamma hon hade sagt detta, tyckte hon, att
det var förfärligt bittert, att hemligheten hade blivit ryckt
henne ur händerna. "Jag tror, att det är bättre för Ingmar,
att han vet detta, så att han inte tror ont om mig, men nu
måste jag döda mig, för jag vill aldrig mer bli hans hustru",
tänkte hon. Hon kom i häftig gråt, och då hon kände, att
hon inte kunde behärska den, skyndade hon ur rummet för
att inte störa den döende.
Ute i storstugan kastade hon sig framöver det stora bordet
och snyftade våldsamt.
Om en stund lyfte hon huvudet och lyssnade inåt
lillkammarn. Där talades då av en låg röst. Det var Gammal
Lisa, som berättade om hur de hade haft det i fäboden.
Åter kände hon allt det bittra i att hemligheten var röjd,
och åter kom det häftiga gråtandet över henne. Vad var det
för en makt, som hade tvingat henne att tala, just då Ingmar
hade lagt allt till rätta för henne, så att hon väl hade kunnat
tiga ett par veckor ännu, tills hon hade fått skilsmässa?
"Nu måste jag döda mig", tänkte hon. "Detta är min sista
stund."
Därpå lyssnade hon igen. Nu läste kyrkoherden upp
döpelseakten. Han talade så tydligt, att hon kunde höra
varje ord. Äntligen kom han till namngivningen. Namnet
uttalade han med högre röst än allt det andra. Det var
Ingmar.
När hon hörde detta, började hon gråta på nytt i sin
maktlöshet.
Dörren gick upp kort efteråt, och Ingmar kom ut. Hon
gick emot honom och tvang sig att inte gråta.
— Du förstår, att allt mellan oss måste bli, som beslutat
var, innan du reste bort, sade hon.
Ingmar strök sakta över hennes hår.
— Jag ska inte tvinga dig till något. Efter vad du nyss
har gjort, vet jag ändå, att du älskar mig mer än ditt eget liv.
Hon fattade nu hans ena hand med ett hårt grepp.
— Lovar du mig, att jag ensam får ta vård om barnet?
— Ja, sade Ingmar, du ska få det som du vill. Gammal
Lisa har berättat oss om hur du har kämpat för det barnet.
Ingen kan ha hjärta att beröva dig det.
Hon såg förundrad på honom. Hon kunde inte rätt fatta,
att allt, som hon hade fruktat för, på en gång var upplöst
till intet.
— Jag trodde, att du skulle bli alldeles omedgörlig, om
du fick veta sanningen, sade hon. Men jag är dig mer
tacksam, än jag kan säga. Jag är glad, att vi skils i vänskap, så
att vi kan få tala samman i frid, när vi någon gång råkas.
Det flög ett leende över Ingmars ansikte.
— Jag tänker mycket på om du inte nu vill låta
skilsmässan gå tillbaka, sade han.
När Barbro såg, att han smålog, blev hon uppmärksam.
Hon hade aldrig sett Ingmar sådan. Hela ansiktet var
förvandlat. Hon tyckte, att något förklarade de grova dragen,
så att han var riktigt vacker att se på.
— Vad är det, Ingmar? frågade hon. Vad har du för
planer? Jag hörde, att du kallade gossen Ingmar. Vad var
det för mening med det?
— Nu ska du få höra något märkvärdigt, Barbro, sade
Ingmar och tog hennes händer. Så snart som Gammal Lisa
hade berättat oss hur ni hade haft det i skogen, bad jag
doktorn, att han skulle se på barnet. Och doktorn fann inget
fel på det. Han säger, att det är litet för sin ålder, men det
är alldeles friskt och har förstånd som andra barn.
— Tycker inte doktorn, att det ser fult och besynnerligt
ut? sade Barbro andlöst.
— Jag är allt rädd för att barnen i vår släkt inte brukar
vara vackrare, sade Ingmar.
— Tror han då inte heller, att det är blint?
— Doktorn kommer allt att skratta åt dig, Barbro, så
länge han lever, därför att du kunde inbilla dig något sådant.
Han säger, att han ska skicka hit ögonvatten, som du kan
tvätta gossen med. Och om en vecka ska han ha lika klara
ögon som andra barn.
Barbro gick hastigt fram mot lillkammarn. Ingmar vinkade
henne tillbaka.
— Du kan inte få barnet nu, sade han. Stark Ingmar bad,
att vi skulle lägga det på sängen hos honom. Och nu säger
han, att han har det lika bra som far. Han vill nog inte
skiljas från barnet, förrän han dör.
— Nej, jag ska inte ta gossen från honom, sade Barbro.
Men jag får lov att själv tala med doktorn.
När hon kom tillbaka, gick hon förbi Ingmar och stannade
framme vid fönstret.
— Jag har frågat doktorn, och jag vet nu, att det är sant.
Hon sträckte upp armarna mot himlen. Det var, som en
fångad fågel återfår friheten och lyfter vingarna. Du, Ingmar,
vet inte vad olycka vill säga, sade hon. Ingen vet det.
— Barbro, sade Ingmar, får jag nu tala med dig om vår
framtid?
Hon hörde honom inte. Hon hade knäppt sina händer och
började tacka Gud. Hon talade med låg och upprörd röst,
men Ingmar kunde väl höra henne. All den sorg, som hon
hade känt över sitt vanlottade barn, anförtrodde hon nu åt
Gud, och hon tackade honom, därför att hennes barn skuHe
få bli som alla andra, därför att hon skulle få se honom
leka och springa, därför att han skulle få gå i skola och
lära läsa, därför att han skulle få bli en stark yngling, som
skulle föra yxan och följa efter plogen, därför att han skulle
kunna vinna en hustru och bo som husbonde på den gamla
gården.
När hon hade tackat Gud för detta, gick hon fram till
Ingmar och sade med ett strålande ansikte:
— Jag vet nu varför far sa, att Ingmarssönerna var det
bästa folket i bygden.
— Det är därför, att Gud har större barmhärtighet med
oss än med andra, svarade Ingmar. Men nu, Barbro, vill
jag tala med dig — — —
Barbro avbröt honom.
— Nej, det är därför, att ni inte ger er till tåls, innan
ni blir förlikta med Vår Herre, sade hon. Vad skulle det
ha blivit av mitt barn, om det inte hade haft dig till far?
— Det är litet, som jag har kunnat hjälpa honom, sade
Ingmar.
— Det är för din skull, som förbannelsen har blivit tagen
ifrån honom, sade Barbro innerligt. Det var därför, att du
gjorde den här vallfärden, som allt har gått väl. Det var
det enda, som höll mig oppe i vintras, att jag ibland
hoppades, att Gud skulle vara nådig emot mig och barnet,
därför att du hade dragit till Jerusalem.
Ingmar böjde huvudet.
— Inte vet jag annat, Barbro, än att jag i alla mina dagar
har varit en stor stackare, sade han och såg lika missmodig
ut som för en stund sedan.
De sutto bredvid varandra på den väggfasta bänken.
Hustrun slöt sig nära intill Ingmar, men Ingmars arm hängde
slappt ner, och hans ansikte blev allt dystrare.
— Nu tror jag, att du är ond på mig, sade Barbro. Du
påminner dig visst hur hård och grym jag var mot dig ute
på vägen. Men det må du veta, att bittrare stund har jag
aldrig genomlevat.
— Inte kan jag vara glad, sade Ingmar. Jag vet ännu inte
hur vi ska ha det. Du säger så mycket vackert till mig, men
du svarar inte på om du vågar stanna hos mig som min
hustru.
— Har jag inte sagt dig detta? undrade Barbro och log.
I detsamma kom något av den gamla fruktan över henne,
och hon ryste. Men då såg hon sig omkring, omfattade med
blicken hela den gamla stugan, det långa, låga fönstret, de
väggfasta bänkarna och eldstaden, där släkt efter släkt hade
suttit vid sina sysslor i skenet från torrvedsbrasan. Allt detta
omgav henne med trygghet. Hon kände, att det skulle skydda
och bevara henne.
— Aldrig vill jag leva någon annanstans än under ditt
tak och i ditt hem, sade hon.
Litet därefter öppnade kyrkoherden dörren till
lillkammarn och vinkade dem in i rummet.
— Nu ser Stark Ingmar hela himmelen öppen, sade han,
då de gingo förbi honom.
INNEHÅLL.
FÖRRA AVDELNINGEN.
"Murar av guld och portar av bränt glas" ........................................ 5
Korsbäraren ...................................................................... 19
Gordonisterna ............................................................ 28
Guds heliga stad, Jerusalem ................................................................ 50
På morgonrodnadens vingar ................................................................ 61
Baram pascha ................................................... 74
I Gehenna ............................................................. 83
Paradisbrunnen .................................................. 92
Ingmar Ingmarsson ..................................................... 117
SENARE AVDELNINGEN.
Barbro Svensdotter ............................................. 119
Ingmars brev ..................................................... 142
Dervischen .......................................................... 153
Blommor från Palestina........................................ 165
I armodets dagar ................................................. 175
Ingmars strid ....................................................... 197
På Oljoberget .............................................. 206
"Vi ska mötas en gång" ............................................. 211
Barnet ...................................................... 226
Hemma från vallfarten .................................................. 238
