sina
tankar, att han alldeles tyckte sig se faderns ansikte
framför sig. "Jag får lov att lägga fram alltihop riktigt tydligt
och klart för far", tänkte han, "så att han kan ge mig ett
gott råd."
— "Så gick hela vintern, och jag tänkte ofta, att om
Brita skulle hålla i med att vara så olycklig, så hade jag
hellre velat avstå från henne och sända hem henne till
Bergskog, men nu var det för sent det också. Och så kom vi
fram ända till maj. Då märkte vi en kväll, att hon hade
smugit sig bort. Vi sökte henne hela natten, och på morgonen
fann en av pigorna reda på henne."
Nu har jag svårt att säga något mer, utan jag tystnar, och
då frågar far: "Hon var då väl aldrig död i Guds namn?" —
"Nej, inte hon", säger jag, och far hör hur jag skälver på
rösten. — "Var barnet fött?" säger far. — "Ja", säger jag,
"och hon hade strypt det. Det låg dött bredvid henne." —
"Men hon var väl aldrig rätt klok?" — "Jo, klok var hon
nog", säger jag. "Hon gjorde det för att ta hämnd på mig,
därför att jag hade tvingat mig till henne. Hon skulle ändå
inte ha gjort det, om jag hade gift mig med henne, sa
hon, men då jag inte gjorde det, hade hon tänkt, att när
jag inte ville ha mitt barn med ära, skulle jag inget barn
ha." Far blir alldeles tyst av bedrövelse. — "Hade du glatt
dig åt barnet, Lill Ingmar?" frågar han till sist. — "Ja",
svarar jag. — "Det var synd om dig, att du skulle råka ut
för ett dåligt kvinnfolk."
"Hon sitter väl fängslad nu?" säger far. — "Ja, hon blev
dömd till tre år." — "Och det är för detta, som ingen
vill ge dig sin dotter?" — "Ja, men jag har heller ingen
frågat." — "Och det är därför, som du ingen makt har
i socken?" — "De tycker, att det inte borde ha gått så för
Brita. De säger, att om jag hade varit en klok karl som ni,
så skulle jag ha talat vid henne och fått veta vad hon grämde
sig över." — "Det är inte så gott, det är inte så gott för
en karl att förstå sig på ett dåligt kvinnfolk."
"Nej, far", säger jag, "Brita var inte dålig, men hon var
en stolt en." — "Det kan komma på ett ut", svarar far.
Då jag nu märker, att far liksom vill ta mig i försvar, så
säger jag: "Det är många, som tycker, att jag hade bort
kunna ställa så, att ingen hade fått veta något annat, än
att barnet hade varit dödfött." — "Varför skulle hon inte
stå sitt straff?" säger far. — "De säger, att om det hade
varit i er tid, så hade ni fått pigan, som fann henne, att
tiga, så att ingenting hade kommit ut." — "Och skulle du
då ha gift dig med henne?" — "Nej, då hade jag väl inte
behövt gifta mig med henne. Jag kunde ju ha skickat hem
henne till föräldrarna om ett par veckor och fått lysningen
upphävd, därför att hon vantrivdes." — "Det kan så vara,
det, men de kan inte begära, att du, som är ung, ska vara
så klok som en gammal."
"Hela socken tycker, att jag har handlat illa mot Brita." —
"Hon har väl gjort värre, hon, som har bragt skam över
hederligt folk." — "Ja, men det var jag, som tvingade mig
till henne." — "Ja, det skulle hon väl bara vara glad åt",
säger han.
"Tycker ni då inte, att det är min skull, far, att hon har
kommit i fängelse?" — "Jag tänker, att hon har satt dit
sig själv, jag." — Så reser jag mig opp och säger
långsamt: "Ni menar då inte, far, att jag behöver göra något
för henne, då hon kommer ut nu i höst?" — "Vad skulle
du göra? Skulle du gifta dig med henne?" — "Ja, jag borde
väl det." Far ser på mig ett tag och frågar: "Tycker du om
henne?" — "Nej, hon slog allt ihjäl kärleken för mig."
Så fäller far ner ögonlocken och säger ingenting, utan börjar
fundera.
"Se, jag kan inte komma över det, far, att jag har vållat
olycka", säger jag. Gubben sitter stilla och svarar inte. —
"När jag såg henne sist, var det på tinget. Där var hon så
mjuk, och hon grät så över att hon inte hade barnet. Inte
ett ont ord sa hon mot mig, hon tog allt på sig. Det var
många, som grät, far, och domarn höll också på att bli
tårögd. Han gav henne inte heller mer än tre år."
Men far säger inte ett ord.
"Det blir svårt för henne nu i höst, då hon ska sitta
hemma", säger jag. "De blir inte glada åt henne på
Bergskog. De tycker, att hon har gjort dem vanheder, och inte
kan man vara viss om att de inte låter henne höra det. Det
blir för henne att vara hemma jämt, hon kan knappt våga
sig till kyrkan. Det blir svårt för henne på alla sätt."
Men far svarar inte.
"Men det är inte så lätt för mig att gifta mig med henne",
säger jag. "Det är inte roligt för den, som har en stor gård,
att få en hustru, som drängar och pigor skulle se ner på.
Mor skulle inte heller tycka om det. Inte tror jag, att vi
skulle kunna bjuda herrskap till oss mer varken på bröllop
eller begravning."
Alltjämt tiger far.
"Se, på tinget sökte jag hjälpa henne så gott jag kunde.
Jag sa till domarn, att jag hade all skulden, därför att
jag hade tvingat mig till henne. Jag sa också, att jag höll
henne så oskyldig, att om hon bara bytte om håg mot mig,
så skulle jag gifta mig med henne den dag som var. Jag
sa så, för att hon skulle få en mildare dom. Men fast hon
har skrivit två brev till mig, så är det ingenting, som tyder
på att hon har bytt om håg. Så att ni förstår, far, att jag
är inte bunden att gifta mig med henne för det talets skull."
Och far sitter och funderar och är alldeles tyst.
"Jag vet, att detta är att taga saken efter människosätt,
och vi Ingemarer har alltid velat stå väl med Vår Herre.
Men ibland tänker jag, att Vår Herre kanske inte är med
om att en mörderska ska bli så upphöjd."
Och far bara tiger.
"Ni får komma ihåg, far", säger jag, "hur svårt den har
det, som låter en annan pinas utan att försöka hjälpa. Jag
tänker, att alla i socken ska tycka, att det är orätt, men
jag har haft det för tungt de här åren för att inte försöka
göra något, då hon blir fri."
Far, han sitter orörlig.
Då får jag nästan tårarna i ögonen och säger: "Ser ni,
jag är en ung karl, och det är mycket, som jag förlorar, om
jag tar henne. De har tyckt, att jag har ställt galet för mig
förut, de ska tycka så än mera efter detta."
Men jag kan inte få far att säga något.
"Men jag har tänkt så här också, att det är besynnerligt,
att vi Ingemarer har blivit behållna vid gården i många
hundra år, medan alla andra gårdar har bytt om ägare. Och
så tänker jag, att det är därför, att Ingemarerna har sökt
att gå Guds vägar. Vi Ingemarer behöver inte frukta
människor, vi ska bara gå Guds vägar."
Då lyfter gubben på ögonen, och så säger han: "Det här
är en svår fråga, Ingmar. Jag tror, att jag ska gå in och
fråga de andra Ingmarssönerna." Och så går far in i
storstugan, och jag blir sittande. Och där får jag sitta och vänta
och vänta, och far kommer inte tillbaka. Så, när jag har
väntat i många timmar, blir jag led och går in till far. —
"Ge dig till tåls där ute, Lill Ingmar!" säger far. "Det här
är en svår fråga." Och jag ser alla de gamla, hur de sitter
med slutna ögon och funderar. Och jag väntar och väntar
och väntar väl än.
*
Han följde småleende efter plogen, som nu skred fram
helt sakta, som om hästarna behövde vila. När han kom
fram till dikeskanten, drog han in tömmarna och höll stilla.
Han hade blivit alldeles allvarsam.
— Det är märkvärdigt, när man frågar någon till råds,
då märker man själv vad som är rätt, ännu medan man
frågar, då ser man på en gång vad man inte har kunnat
finna ut på hela tre år. Nu ska det få bli, som Gud vill.
Han kände, att han måste göra det, och på samma gång
syntes det honom så tungt, att allt mod förgick honom, när
han tänkte därpå.
— Må Gud stå mig bi! sade han.
Emellertid var inte Ingmar Ingmarsson den ende, som
var ute i den tidiga morgonstunden. Nere på en stig, som
slingrade fram mellan åkrarna, kom en gammal man gående.
Det var inte svårt att se vad han hade för yrke, ty han hade
en lång rödfärgsborste på axeln och var nerstänkt av
färgfläckar alltifrån mössan och ända ut på skospetsen. Han såg
sig ofta omkring, såsom vandrande rödfärgare bruka, för
att finna en gård, som var omålad, eller en, där färgen var
urblekt och avregnad. Han tyckte sig se än en, än en annan,
som passade honom, men hade svårt att bestämma sig.
Äntligen kom han upp på en liten kulle och fick syn på
Ingmarsgården, som låg stor och väldig nere på platta
dalbottnen.
— Å, herregud! sade han högt och tvärstannade i sin
glädje. Boningshuset har inte varit målat på hundra år, det
är ju svart av ålder, och uthusen har aldrig sett färg. Och
en sådan mängd byggnader! utbrast han. Här har jag arbete
ända till hösten.
Han hade inte gått långt, så varseblev han en karl, som
gick och plöjde. "Se där är en bonde, som är bosatt här
och känner till trakten", tänkte rödfärgaren, "av honom
kan jag få veta vad jag behöver veta om gården där borta."
Han vek av från vägen, gick in på trädet och frågade Ingmar
vad det var för en stor gård och om han trodde, att de
skulle vilja låta rödfärga där.
Ingmar Ingmarsson ryckte till och såg på karlen, som
hade han varit en gast. "Jag menar, att det är en
rödfärgare", tänkte han, "och han kommer just nu!" Han blev
alldeles förbluffad och kunde inte komma sig för med att
svara.
Han kom så tydligt ihåg, att var gång någon hade sagt
till fadern: "Ni skulle allt låta rödfärga det där stora,
stygga huset ert, fader Ingmar", hade alltid gubben svarat,
att det skulle han göra, det året, då Lill Ingmar gifte sig.
Rödfärgaren frågade än en gång och än en gång, men
Ingmar stod tyst, som om han inte hade förstått.
"Har de nu blivit färdiga med svaret där oppe i
himmelen?" undrade han. "Är det här bud från far, att han vill,
att jag ska gifta mig i år?"
Han var så slagen av tanken, att han utan vidare lovade
karlen, att han skulle få arbete hos honom.
Sedan gick han vid plogen mycket rörd och nästan lycklig.
— Du ska få se, att det inte blir så tungt att göra det
nu, sedan du så säkert vet, att far vill det, sade han.
II.
Ett par veckor senare stod Ingmar och skurade en sele.
Han såg ut att vara i dåligt lynne, och arbetet gick trögt
för honom. "Om jag vore Vår Herre", tänkte han, gned
ett par tag och började på nytt. "Om jag vore Vår Herre,
skulle jag laga, att en sak bleve gjord i samma stund, som
man hade fattat beslut om att göra den. Jag skulle inte ge
folk så lång tid att tänka och tänka omigen och grubbla
över allt, som står
