ur vagnsskjulet. Den var nymålad, fotsacken sken,
och kuddarna hade nytt överdrag. Framme på skärmen satt
en liten halvvissnad bukett av landsvägsblommor. Hon blev
stående och betänkte sig, när hon såg den, och under tiden
gick Ingmar in i stallet, lade selen på hästen och ledde ut
honom. Hon såg då en likadan halvvissnad bukett mellan
bogträna, började på nytt tro, att han verkligen var glad
åt henne, och tänkte, att det var bäst att tiga. Annars skulle
han törhända tycka, att hon var otacksam och inte förstod
hur stort det var, det, som han bjöd henne.
De åkte framåt vägen, och for att få slut på tystnaden
började hon fråga om ett och annat där hemifrån. För varje
fråga hon gjorde påminde hon honom om någon, vars
omdöme han fruktade. "Vad den ska undra", tänkte han,
"vad den ska göra narr!" Han gav henne endast enstaviga
svar, och åter och åter kom det för henne, att hon skulle
be honom vända. "Han vill inte ha mig, han är inte glad åt
mig. Han gör detta bara av barmhärtighet.""
Snart slutade hon att fråga, de åkte fram mil efter mil
under djup tystnad. Men när de kommo till en gästgivargård,
stod kaffe med färskt bröd i ordning för dem, och det var
åter blommor på brickan. Hon förstod, att han hade beställt
det så, då han hade rest förbi dagen förut. Var det också
bara godhet och barmhärtighet? Var han glad i går? Var
det först i dag han hade blivit ledsen, sedan han hade sett
henne komma ut från fängelset? Nästa dag, då han hade
hunnit glömma detta, bleve nog allt bra.
Brita var bliven mycket mild av ånger och ödmjukhet.
Hon ville inte vålla honom ny sorg. Kanske han ändå
verkligen — — —
De sovo över natten på en gästgivargård, men gåvo sig
av i god tid och voro så långt komna, att de sågo
hemsocknens kyrka vid tiotiden. När de foro förbi, var
kyrkvägen full av folk och klockorna ringde.
— Herregud, det är söndag! sade Brita och knäppte
ovillkorligen samman händerna. Hon glömde allt annat för
tanken, att hon ville fara upp till kyrkan och tacka Gud.
Hon ville inviga det nya liv, som hon nu skulle leva, med en
gudstjänst i den gamla kyrkan.
— Jag skulle gärna vilja gå i kyrkan, sade hon till
Ingmar. I detta ögonblick tänkte hon inte alls på att det
kunde vara svårt för honom att visa sig där med henne,
hon var bara full av andakt och tacksamhet. Ingmar höll
på att säga ett tvärt nej, han tyckte sig inte ha mod att möta
de vassa blickarna och de nyfikna tungorna. "Men det ska
ändå en gång ske", tänkte han och vek av uppåt kyrkvägen.
"Det blir lika illa, när det blir."
När de körde in på kyrkbacken, sutto en mängd
människor, som väntade på gudstjänsten, uppe på stengärdsgården
och beskådade alla, som kommo. Då de kände igen
Ingmar och Brita, började de viska, knuffa på varandra
och peka. Ingmar såg på Brita. Hon satt med händerna
knäppta och såg ut, som om hon inte visste var hon var.
Hon såg inga människor, men Ingmar såg dem desto bättre.
Somliga kommo springande efter kärran. Han undrade inte
på att de sprungo och att de tittade. De visste väl inte om
de hade sett rätt. De kunde väl inte tro, att han kom åkande
upp till Guds hus med henne, som strypte barnet. "Det är
för mycket", tänkte han. "Jag står rakt inte ut."
— Jag tänker det är bäst du går in i kyrkan strax, Brita,
sade han, då han hjälpte henne ur kärran.
— Ja visst, sade hon. Det var till kyrkan hon ville, hon
var inte kommen för att träffa människor.
Ingmar gjorde sig tämligen god tid med att sela av hästen
och ge honom foder. Många hade ögonen fästade på Ingmar,
men ingen tilltalade honom. När han var färdig att gå in
i kyrkan, voro de flesta redan på sina platser, och man hade
börjat sjunga ingångspsalmen. Ingmar såg över åt
kvinnfolkssidan, när han gick framåt stora gången. Alla bänkar
voro fullsatta utom en, och i denna satt bara en enda
människa. Han såg genast, att det var Brita, och förstod, att
ingen hade velat sitta bredvid henne. Ingmar gick ännu ett
par steg, så svängde han av åt kvinnfolkssidan, gick in i
bänken och satte sig bredvid Brita. När han kom in till
henne, såg hon upp och gjorde stora ögon. Hon hade inte
märkt något förut, nu förstod hon varför hon satt ensam
i bänken. Då försvann den stora helgdagskänslan, som hon
nyss hade erfarit, för en djup bedrövelse. Vad skulle detta
bli av, vad skulle det bli av? Hon borde ju aldrig ha följt
med honom.
Hon fick tårarna i ögonen, och för att inte börja gråta
tog hon en gammal psalmbok, som låg framför henne på
bänkhyllan, och började läsa i den. Hon bläddrade igenom
både evangelier och epistlar utan att se ett ord för tårarna,
som hon inte kunde hämma. Då lyste plötsligen något starkt
rött emot henne. Det var ett bokmärke med ett rött hjärta,
som låg mellan bladen. Hon tog det och sköt det över till
Ingmar.
Hon såg hur han gömde det i sin stora hand och förstulet
såg på det. Strax efteråt låg det på golvet. "Vad ska det
bli av oss, vad ska det bli av oss?" tänkte Brita och grät
över psalmboken.
De gingo ur kyrkan, så snart prästen hade stigit ner från
predikstolen. Ingmar spände för i all hast, och Brita hjälpte
honom. Då välsignelsen var läst och psalmerna voro sjungna
och kyrkfolket började komma ut, voro de redan borta. Båda
tänkte ungefär samma tanke. Den, som har begått ett sådant
brott, kan inte leva bland andra människor. Båda kände,
att de hade suttit på skampallen i kyrkan. "Ingen av oss
står ut med detta", tänkte de.
Mitt i sin bedrövelse fick Brita se Ingmarsgården och
kände knappt igen den, så lysande röd som den låg där.
Hon kom ihåg, att det alltid hade sagts, att gården skulle
rödfärgas, när Ingmar gifte sig. Sist hade bröllopet blivit
uppskjutet, därför att han inte hade velat bekosta målningen.
Hon förstod, att han hade velat göra allt riktigt gott, men
så hade det blivit honom för tungt.
När de körde in på Ingmarsgården, satt folket vid
middagsbordet.
— Nu har vi husbonden här, sade en av drängarna och
såg ut. Mor Märta lyfte knappast på de sömniga ögonlocken,
då hon reste sig.
— Nu stannar ni alla här inne! sade hon. Ingen behöver
stiga opp från bordet.
Gumman gick tungt över golvet, folket, som såg efter
henne, lade märke till att hon liksom för att föröka sin
myndighet var högtidsklädd med silkesschal över skuldrorna
och silkeskläde på huvudet. Hon stod redan i förstudörren,
när hästen stannade.
Ingmar hoppade genast ur, men Brita blev sittande. Han
kom över till hennes sida och knäppte upp fotsacken.
— Ska du inte stiga ur?
— Nej, jag ska inte. Hon hade brustit i gråt och höll
händerna för ansiktet. Jag skulle aldrig ha kommit tillbaka,
sade hon och snyftade.
— Å, men stig nu ur! sade Ingmar.
— Låt mig fara tillbaka till staden! Jag är inte god nog
åt dig.
Ingmar tänkte kanske, att hon hade rätt häri. Han sade
ingenting, men stod med fotsacken i handen och väntade.
— Vad säger hon? frågade mor Märta, där hon stod i
förstudörren.
— Hon säger, att hon inte är god nog för oss, sade
Ingmar, ty Brita kunde inte göra sig hörd för gråts skull.
— Och varför gråter hon? frågade gumman.
— Därför att jag är en så arm synderska, sade Brita och
tryckte händerna mot hjärtat. Hon tyckte, att det ville brista
av sorg.
— Hur? frågade gumman åter.
— Därför att hon är en så arm synderska, upprepade
Ingmar.
När Brita hörde, att han upprepade hennes ord med kall,
likgiltig röst, bröt med ens sanningen in på henne. Nej,
aldrig skulle han ha stått så där och upprepat de orden för
modern, om han hade tyckt om henne, om han hade haft
ett spår av kärlek för henne. Det var ingenting att undra
över längre. Nu visste hon vad hon behövde veta.
— Varför stiger hon inte ur? frågade gumman.
Brita bekämpade gråten och svarade själv högt:
— Därför att jag inte vill bringa Ingmar i olycka.
— Jag tänker hon talar rätt, sade matmodern. Låt du
henne resa, Lill Ingmar! Du ska då veta åtminstone, att
annars blir det jag, som far. Jag sover inte en natt under
samma tak som en sådan där.
— Låt oss för Guds skull resa! jämrade sig Brita. Ingmar
svor till, vände hästen och hoppade upp i kärran. Han var
led vid alltihop och gitte inte kämpa längre.
När de voro utkomna på vägen, mötte de kyrkfolk gång
på gång. Ingmar blev besvärad av det och körde plötsligen
in på en liten skogsväg, som hade varit landsväg förr i tiden.
Den var stenig och backig, men väl farbar för enspännare.
Just som han vek in där, ropade någon åt honom. Han
såg sig om. Det var postbudet, som räckte honom ett brev.
Ingmar tog det, stoppade det i fickan och körde in i skogen.
Så snart han var så långt kommen, att ingen kunde se
honom från vägen, höll han stilla och tog fram brevet.
I samma stund lade Brita handen på hans arm.
— Läs det inte! sade hon.
— Ska jag inte läsa det?
— Nej, det är ingenting att läsa.
— Hur kan du veta det?
— Det är från mig, det där brevet.
— Då kan du själv säga mig vad som står i det.
— Nej, det kan jag inte.
Han såg på henne. Hon var blossande röd, och ögonen
voro vilda av ängslan.
— Jag tror jag läser det där brevet ändå, jag, sade
Ingmar. Han började bryta det. Då gjorde hon ett försök
att rycka det till sig. Han höll emot och fick upp det ur
kuvertet.
— Å, herregud, jämrade hon sig, ingenting ska då
besparas mig! Ingmar, bad hon, läs det om ett par dar, då
jag är på väg!
Han hade det redan utbrett och började ögna igenom det.
Hon lade handen över papperet.
— Hör nu, Ingmar, det var fängelseprästen, som fick mig
att skriva det, och han lovade behålla det och sända det till
dig, då jag redan var ombord på ångbåten. Nu har han
skickat av det för tidigt. Du har inte rätt att läsa det än.
Låt mig bara komma bort, Ingmar, innan du läser det!
Ingmar gav henne ett vredgat ögonkast, hoppade ur kärran
för att få vara i fred och ställde sig att läsa brevet. Hon var
i likadant uppror, som hon hade kunnat vara förr i världen,
då hon inte hade förmått driva igenom sin vilja.
— Det är inte sant, det, som står där. Prästen övertalade
mig att skriva. Jag tycker inte om dig, Ingmar.
Han såg upp från brevet, gav henne en stor, förundrad
blick. Då blev hon tyst, och ödmjukheten, som hon hade
lärt i fängelset, kom åter upp i henne och betvang henne.
Hon led väl inte större smälek, än hon hade förtjänat.
Ingmar stod och strävade med brevet. Plötsligen kramade
han ihop det i otålighet, och ur hans strupe kom ett ljud,
som var snarlikt en rossling.
— Jag kan inte bli klok på det, sade han och stampade
i marken. Det går runt för ögonen. Han kom över till Britas
sida och grep henne hårt i armen. Är det sant, som det står
i brevet, att du tycker om mig? Han var förbistrat rå i
stämman och gräslig att se på. Brita satt tyst. Står det där
i brevet, att du tycker om mig? upprepade han och såg
snarast förbittrad ut.
— Ja, sade hon tonlöst.
Han skakade hennes arm och slängde den ifrån sig.
— Så du ljuger, sade han, så du ljuger! Han log
