något, som säger mig, att Gud har gjort detta,
för att hans namn ska varda än mer ärat, sade Hellgum.
När Karin hörde detta, blev hon ond. Ett par skarpa, röda
fläckar sprungo upp på hennes kinder. Det syntes henne
mycket förmätet av Hellgum att tro, att denna sjukdom
hade kommit över henne, för att han skulle få tillfälle att
göra ett under.
Predikanten reste sig, gick fram till Karin och lade sin
hand på hennes huvud.
— Vill du, att jag ska be för dig? sade han.
Ögonblickligen kände Karin en ström av liv och hälsa
ila genom kroppen, men hon var så förolämpad över hans
påflugenhet, att hon häftigt skakade bort hans hand och
lyfte armen, som om hon hade velat slå honom. Ord kunde
hon inte finna i hastigheten.
Hellgum drog sig tillbaka ner mot dörren.
— Man ska inte visa från sig vad Gud sänder en, sade
han.
— Nej, sade Karin, vad Gud sänder en, det får man nog
ta emot.
— Jag säger dig, jag, att i dag ska detta hus salighet
vederfaras, sade karlen.
Karin svarade inte.
— Tänk på mig, då du blir hulpen! sade Hellgum och
gick med detsamma ut genom dörren.
Karin satt alldeles upprätt i stolen. De röda fläckarna
brunno länge på kinderna.
"Ska jag nu inte få vara i fred i mitt eget hem!" tänkte
hon. "Det är besynnerligt, så många det är, som tror sig
vara sända av Gud."
Men helt plötsligt såg Karin, att hennes lilla flicka reste
sig och skyndade fram mot spisen. Den lilla hade just fått
syn på elden, som brann där. Hon skrek till av glädje, kröp
och sprang fram mot den, allt vad hon orkade.
Karin ropade henne tillbaka, men barnet lydde inte. Det
arbetade för att komma upp i spisen, ramlade ner ett par
gånger, men nådde äntligen upp på spishällen, där elden
brann.
— Gud hjälpe mig, Gud hjälpe mig! sade Karin. Hon
började ropa högt, fastän hon visste, att ingen människa
fanns i närheten.
Flickan lutade sig skrattande fram mot elden. Då ramlade
ett brinnande vedträ ner ur brasan och föll på hennes gula
kolt.
Med detsamma stod Karin upprätt på golvet, sprang fram
till spisen och ryckte till sig barnet.
Inte förrän hon hade fått skaka bort alla gnistor och kol
och synat flickan och funnit henne oskadad, besinnade hon
vad som hade hänt. Att hon stod på sina ben, att hon hade
gått, att hon kunde gå allt fortfarande!
Karin erfor den största själsskakning, som hon hade känt
i sitt liv, och på samma gång den största lycka.
Hon kände, att hon stod under Guds särskilda vård och
styrelse, och en helig Guds man hade han sänt inom hennes
dörrar för att hjälpa och hela henne.
Under dessa dagar stod Hellgum ofta på den lilla
förstubron utanför Stark Ingmars stuga och såg neråt nejden.
Det där landet han blickade ut över blev grannare dag för
dag. Hela marken var gul, och alla lövträd voro klart röda
eller klart gula. Här och där vajade en hel lövskog, så
skimrande som ett svallande hav av guld. Överallt i de
granskogsklädda höjdernas mörker såg man gula stänk, som
härrörde från lövträd, vilka hade förirrat sig in bland
barrträden.
Så, som en ringa grå stuga kan lysa och stråla, när den
har fattat eld, så flammade detta fattiga svenska landskap
upp till en sällspord prakt. Allt var så gult och så underbart
skinande, som man skulle tänka sig ett landskap på
solytan.
Men när Hellgum såg detta, tänkte han på att den tid nu
snart skulle randas, då Gud skulle låta landet stråla av
helighet, och då de ord, som han hade utsått under
sommaren, skulle bära lysande skördar av rättfärdighet.
Och se, en afton kom Tims Halvor upp till torpet och
bjöd Hellgum och hans hustru att komma ner till
Ingmarsgården.
Då de trädde in på den stora gårdsplanen, var där mycket
städat och fint. Alla torra blad under björkarna voro
bortsopade, alla verktyg och fordon, som eljest brukade belamra
gården, voro undanskaffade. "Här måtte visst finnas flera
främmande", tänkte Anna Lisa. I detsamma öppnade Halvor
dörren till storstugan.
Det var fullt med folk där inne, alla sutto högtidligt
väntande på de långa bänkarna, som gingo runtom stugan. Och
Hellgum kände igen det bästa folket i socknen.
De första han såg voro Ljung Björn Olofsson och hans
hustru, Märta Ingmarsdotter, samt Kolås Gunnar och hans
hustru. Därpå kände han igen Krister Larsson och Israel
Tomasson med deras hustrur. De hörde också till
Ingmarsätten. Så lade han märke till Hök Matts Eriksson och hans
son Gabriel, nämndemans Gunhild och några andra. Det var
i allt en tjugu personer.
När Hellgum och Anna Lisa hade gått runt och tagit i
hand, sade Tims Halvor:
— Vi är här några församlade, som har tänkt på vad
Hellgum har sagt oss i sommar. De flesta av oss hör till en
gammal släkt, som alltid gärna har velat gå Guds vägar,
och om Hellgum kan hjälpa oss med detta, vill vi följa
honom.
Nästa dag spreds det ryktet genom socknen, att på
Ingmarsgården hade blivit stiftad en församling, som påstod sig äga
den enda rätta och sanna kristendomen.
DEN NYA VÄGEN.
Det var nästa vår strax efter snösmältningen. Ingmar och
Stark Ingmar hade just kommit ner till bygden för att
sätta sågen i gång. Hela vintern hade de legat uppe i skogen
och arbetat med kolning och timmerhuggning, och när
Ingmar kom ner till slättlandet, tyckte han, att han kände
sig som en björn, vilken nyss har krupit ut ur idet. Kunde
knappt vänja sig vid att se solen lysa på den öppna
himlen, utan gick och blinkade med ögonen, som om de
inte tålde ljuset. Han hade det också svårt med bullret från
forsen och med människorösterna, och han kände riktig pina
vid allt larmet, som brusade honom om öronen nere vid
gården. På samma gång var han oerhört glad åt allt detta.
Gud ska veta, att han inte visade det i sätt och gång, men
den våren kände han sig lika ung som de nya skotten på
björkarna.
Det kan ingen säga hur väl det smakade honom att sova
i bäddad säng och att äta ordentligt lagad mat.
Och så att vara hemma hos Karin, som pysslade om
honom ömmare än en mor! Hon hade låtit sy nya kläder
åt honom, och rätt som det var, kom hon ut från köket och
stack till honom en godbit, som om han hade varit en liten
pojke.
Och allt det märkliga, som hade hänt, medan han hade
gått uppe i skogen! Ingmar hade bara hört några obestämda
rykten om Hellgums lära. Men att nu höra Karin och Halvor
tala om hur lyckliga de var och hur de och deras vänner
sökte hjälpa varandra att gå Guds vägar, det var rent
vackert.
— Vi väntar nu säkert, att du går med oss, sade Karin.
Ingmar svarade, att han hade god lust, men först måste
han dock betänka sig.
— Hela vintern har jag längtat efter att du skulle komma
och få del i vår salighet, sade systern, för vi lever ej mera
på jorden, utan i det nya Jerusalem, som är nederkommet
av himmelen.
Det var ock en god nyhet för Ingmar, att Hellgum ännu
fanns kvar på orten. Förra sommaren hade Hellgum ofta
kommit ner till sågen för att språka med Ingmar, och de
hade blivit goda vänner. Ingmar beundrade Hellgum som
den yppersta man han hade råkat. Aldrig hade han sett
någon, som hade varit så karlavulen och stortalig och litat
så fast på sig själv.
Ibland, då det hade varit mycket brått, hade Hellgum
kastat av sig rocken och hjälpt till i sågen. Då hade Ingmar
blivit häpen. Aldrig förr hade han träffat någon, som hade
varit så rask att arbeta.
Just nu var Hellgum borta på ett par dagar, men han
väntades snart hem igen.
— Ja, bara du får tala med Hellgum, går du nog med
oss, sade Karin gång på gång. Och det trodde Ingmar också,
fast han var orolig för att gå med på något, som inte fadern
hade gillat. Det var väl just far, som lärde oss att alltid
gå Guds vägar, sade Karin.
Det var så gott och bra alltsammans. Ingmar hade aldrig
kunnat tro, att det skulle kännas så ljuvligt att åter vara
bland människor. Det var endast ett han saknade, och det
var, att ingen talade om skolmästarns och om Gertrud. Det
var en stor otur, för Ingmar hade inte råkat Gertrud på ett
helt år. Men förra sommaren hade han inte behövt sakna
nyheter om henne. Då hade det knappast gått en dag, utan
att någon hade talat om Storms.
Den kom sig väl endast av en tillfällighet, den där
tystnaden. Men bra ängsligt kan det vara, då man känner
sig förlägen att fråga, om ingen av sig själv faller på att
tala om det man helst vill höra.
Men om Ingmar var lycklig och nöjd, så var det en helt
annan sak med Stark Ingmar. Gubben var butter och tyst
och svår att göra till lags.
— Jag tror, att du längtar till skogen, sade Ingmar till
honom en eftermiddag, när de sutto på var sin stock och åto
sin aftonvardssmörgås.
— Ja, det vete Gud, att jag gör, sade gubben. Jag ville
helst, att jag aldrig hade kommit hem.
— Vad är det, som är galet här hemma? frågade Ingmar.
— Frågar du det! svarade Stark Ingmar. Jag tänkte, att
du visste likaväl som jag, att det har gått på tok med
Hellgum.
Ingmar svarade, att han tvärtom hade hört, att Hellgum
hade blivit en storkarl.
— Ja, han har blivit en sådan storkarl, att han har vänt
opp och ner på hela socken.
Ingmar tänkte på hur märkvärdigt det var, att Stark
Ingmar aldrig visade spår av kärlek för sin egen släkt. Han
brydde sig endast om Ingmarsgården och Ingmarssönerna.
Nu var det Ingmar, som måste ta svärsonen i försvar.
— Jag tycker, att det är en god lära, sade Ingmar.
— Jaså, det tycker du, sade gubben och såg bistert på
honom. Tror du, att Stor Ingmar också skulle ha tyckt det?
Ingmar svarade, att fadern nog skulle ha velat vara med
om att föra ett rättfärdigt liv.
— Du menar väl, att Stor Ingmar skulle ha gått med på
att kalla alla för djävlar och antikrister, som inte hör till
samfundet, och att han skulle ha nekat att umgås med
gamla vänner, därför att de behöll sin egen tro?
— Inte tror jag, att sådant folk som Hellgum och Halvor
och Karin bär sig så åt, sade Ingmar.
— Du kan försöka att sätta dig opp emot dem, så får
du höra vad du går för.
Ingmar skar stora stycken av smörgåsen och stoppade
munnen full med bröd. Det var förtretligt, att Stark Ingmar
skulle vara i så dåligt humör.
— Håhå jaja, sade gubben om en stund, så kan det gå!
Här sitter du, som är son till Stor Ingmar, och har
ingenting att säga till om. Men min Anna Lisa och hennes man,
de lever bland storfolket. De bästa i socken krusar och
bugar för dem, och de går var dag från gästabud till
gästabud.
Ingmar bara åt och tuggade. Detta var ingenting att
svara på.
Men Stark Ingmar började på nytt.
— Ja, det är en vacker lära, det är visst och sant, därför
har också halva socken slutit sig till Hellgum. En sådan
makt som Hellgums har ingen förr haft i den här socken,
inte en gång Stor Ingmar. Han skiljer barn från föräldrar
genom att predika att de, som hör honom till, inte får leva
bland syndare. Bara Hellgum vinkar, så går bror från bror
och vän från vän och fästman från fästmö. Han har haft
makt att ställa det så, att det i vinter har varit strid och
split i varenda gård. Ja, Stor Ingmar skulle nog ha varit
nöjd med sådant, han! Han skulle nog ha följt Hellgum
i allt detta!
