övertygad om att på detta enda ställe
skulle han omöjligt kunna finna vad han sökte.
*
Det var på kvällen den dagen, då Birger Larsson hade
blivit begraven. Alla, som hörde till kolonien, både de
gamla Gordonisterna, som hade bott i Jerusalem i snart
fjorton år, och svensk-amerikanarna, som hade farit över
med Hellgum, och de nykomna dalbönderna hade varit
församlade till aftongudstjänst, men för hettans skull hade de
inte kunnat hålla den inomhus, utan de hade flyttat ut stolar
på takterrassen utanför församlingssalen och talat och sjungit
under bar himmel.
När gudstjänsten var slut, hade de andra gått till sina
sysslor, men dalfolket hade blivit sittande kvar, därför att
de inte tyckte, att det var passande att företa sig något
på en begravningsdag. De sutto på sina stolar raka och
högtidliga, och det var nästan alldeles tyst ibland dem. Birger
hade efterlämnat hustru och åtta barn, och de sutto där och
småsnyftade. Till dem sade en och annan ett par ord då och
då för att påminna dem om att de inte behövde vara
bekymrade för sin framtid.
— Det är inte så med er som med änkor och faderlösa
ute i världen, sade de till dem. Ni får det lika bra som
förut. Ni har nu mer än hundra bröder och systrar, som tar
hand om er.
Solen gick ner, medan de sutto där, och sedan mörknade
det hastigt, så att måne och stjärnor blevo synliga. Men det
strök ingen kylande vind fram över bergen denna kväll,
utan hettan och kvalmet fortforo. Det hade varit olidligt
varmt förut på dagen, och flera av dalfolket kände
feberrysningar ila genom kroppen. De började tro, att det skulle
gå med dem alla som med Birger Larsson, och när de sutto
i mörkret och tystnaden, undrade de vad Guds mening var
med att sända dem ut till detta land, om de inte skulle kunna
leva där.
Allt annat här ute hade varit mycket bättre, än de hade
vågat vänta. De hade trott, att de skulle möta endast
svårigheter och försakelser, men i stället föreföll det, som om
kolonisterna här ute voro välmående och hade det bra ställt
för sig. Utom det stora huset utanför Damaskusporten, där
de hade församlingssal och matrum och kök och tvättrum,
och där dessutom de förnämsta dalbönderna hade fått var
sitt stora, präktiga rum för sig och sin familj, hyrde kolonisterna
tre hus inne i Jerusalem. Två av dessa användes
till bostäder, men det tredje brukades till skolhus. Det hade
inte varit en liten glädje för dalfolket att finna, att kolonien
hade en alldeles förträfflig skola, där deras barn skulle få
bättre lärdom, än de hade kunnat ge dem hemma.
Dalbönderna hade knappt hunnit med annat än att packa
upp sina saker och få ordning i sina rum, men karlarna
hade märkt, att det fattades en del bohag och möbler, och
de hade börjat tala om att de skulle göra sig hyvelbänkar
och snickra ihop stolar och bord och sängar och diskbänk
och köksskåp och annat, som behövdes. De hade också hört
kvinnfolken tala om att det var svårt att få ordentligt bröd
i den där österländska bakugnen, som fanns i huset, och
de funderade på att mura om den. Och på samma sätt som
karlarna hade deras hustrur börjat tänka på vad gagn de
skulle kunna göra i kolonien. Det såg ut, som om det inte
skulle bli ont om sysselsättning för dem heller.
De gamla Gordonisterna hade sitt egentliga arbete med
att sköta skolan och att gå omkring till sjuka och hjälpa
fattiga, och de fortsatte med detta alltjämt. Medan de ännu
voro ensamma, hade de lejt till alla sysslor, men sedan
svensk-amerikanarna hade kommit, hade dessa åtagit sig
köksbestyren. Det var inte litet göra. De hade att sörja för
en hundratjugu personer dag ut och dag in. Men det var,
som om de hade glömt allt annat utom att laga mat och
tvätta kläder. Nu ville dalkvinnorna ta på sin del att väva
och sy det, som behövdes. De skulle med det snaraste sätta
upp sina vävstolar och väva kläder, mattor, handdukar och
fint duktyg, för vart skulle det bära åstad, om man skulle
nödgas köpa allt sådant för så mycket folk, som de voro?
Men det, som var ännu bättre än detta att tänka på, det
var den stora kärlek och den glädjefulla välkomst, som de
hade mött i kolonien. De kunde ännu inte tala med de gamla
Gordonisterna, men de märkte väl, att dessa gjorde allt, vad
de förmådde, för att nykomlingarna skulle känna sig
hemmastadda och lyckliga. Och svensk-amerikanarna vittnade om
dem, att de aldrig hade råkat bättre folk. De voro färdiga
att hjälpa, närhelst de kunde, aldrig sade de ett ovänligt
ord, och aldrig visade de, att de tyckte sig vara förmer än
bönderna, som de hade förenat sig med. Ingen ville behålla
något ensamt för sig, utan vad en ägde, ägde alla. Och det
var en sådan glädje över dem. De lekte som barn själva, och
deras barn voro, som de, modiga och sorglösa och lekfulla.
Det yppersta av allt i dalböndernas ögon var ändå, att
de voro i Guds stad Jerusalem. De hade inte trott, innan de
kommo hit, att det kunde vara så ljuvt att vistas på de
ställen, där Jesus hade vandrat. Men det var att liksom
ständigt se honom för sina ögon, de påmindes jämt om
honom. Det låg en salighet över livet, såsom det måste ha
varit bland de skaror, som följde frälsaren, när han vandrade
på jorden, och övergåvo allt för att få leva av hans ord.
Allt hade slagit väl ut, om inte detta hade varit, att de
inte tycktes kunna leva i det Heliga landet. De tyckte, att
varje munfull luft, som de insögo, var full av gift. Vad var
Guds mening? Hade han fört dem till att se gryningen av
ett nytt, härligt liv endast och allenast för att låta dem dö?
Medan bönderna sutto med dessa tankar och dessa frågor,
reste sig helt hastigt skolmästarns Gertrud med ett högt utrop.
— Ser ni honom? frågade hon, under det att hon höll
sina blickar riktade söder ut i riktning mot Jerusalem och
samtidigt var så bestört, att hon måste hålla om stolstyret
för att inte falla.
Själva staden Jerusalem syntes inte från kolonien, därför
att några kullar lågo hindrande i vägen. Det är många,
som tro, att en av dessa kullar är det verkliga Golgata, och
att det är med orätt, som man anser, att det har legat på
den plats, där den heliga gravens kyrka nu reser sig.
Och nu såg Gertrud en gestalt stå på toppen till just den
kullen. Hon såg honom tydligt mot den månljusa himlen.
Det var en man, som bar en lång livklädnad, som hade en
törnekrona på sitt huvud och höll ett stort kors upprätt
bredvid sig.
Allt dalfolket blickade åt samma håll som hon och såg
samma syn. De flesta reste sig och skyndade fram till
balustraden för att se bättre, men några blevo stående, som om
synen alldeles hade överväldigat dem. Och det, som de sågo,
upplöste sig inte till en drömbild. Mannen med törnekronan
och korset stod tydligt skönjbar där uppe på den kullen,
som tros vara den rätta korsfästelseplatsen. Han blev
övernaturligt stor i det gröngråa månskenet, och det var nog
ingen av dalbönderna, som trodde, att det, som de sågo, var
något jordiskt och verkligt.
Men Hellgum, som också hade suttit ibland dem, skyndade
sig nu att upplysa dem om vem det var, som stod på kullen.
— Det där är en vansinnig stackare, sade han. Jag har
redan sett honom här i Jerusalem många gånger. Han tror,
att han bär Kristi kors och att han måste släpa på det, tills
han har funnit någon, som vill bära det i hans ställe.
Det var, som om ingen hade hört eller velat höra på vad
Hellgum sade. Allas blickar hängde fast vid mannen på
kullen. Han hade visat sig för dem på ett sådant sätt, att
de hade svårt att överge tanken, att det var något underbart
med hans framträdande.
Bullret, som de hade åstadkommit, när de hade skyndat
fram till takkanten, måste ha hörts ända upp till
korsbäraren. De sågo hur han vände sitt ansikte mot dem och
betraktade dem. Därpå grep han ivrigt efter sitt kors, hängde
det över ena skuldran och började stiga utför branten. Det
hördes hur han stönade under sin tunga börda och hur
korset skrapade mot den steniga marken.
Hellgum fortfor att berätta för dem hur den vansinnige
varje dag brukade genomströva Jerusalem och hur han
skyndade emot varje mötande, i ständig förhoppning att han
skulle råka den, som skulle avlösa honom. Men dalfolket
tog inte sina blickar från korsbäraren.
För ett ögonblick försvann han bland kullarna, men strax
efteråt syntes han nere på vägen, som förde till kolonien.
— Han kommer hit, han kommer hit! sade några, och
deras röster ljödo upprörda, som om de ännu inte hade fått
klart för sig, att det inte var Kristus, som kom vandrande
där nere.
— Ja, han gör så, sade Hellgum. Så snart han ser någon,
kommer han framstörtande, men han vänder strax, när han
märker, att det inte är den rätte.
— Jag undrar hur han kan veta vem som är den rätte,
sade Gertrud.
— Det vet ingen, svarade Hellgum, och det vet han väl
inte själv heller.
Korsbäraren kom närmare, och de sågo nu tydligt hur
stort hans kors var och hur mycken möda han hade att släpa
det med sig.
— Å, den stackaren! sade kvinnorna i innerlig
medömkan. De sträckte armarna neråt, och man såg på dem, att
de hade velat skynda ner från taket för att hjälpa honom
med hans börda.
Men när han stod alldeles framme vid huset, blev det full
stillhet ibland dem, för sådan, som de sågo honom, var han
en så trogen bild av det heligaste de visste, att det kom en
förlamande andakt över dem. De kunde bara avvakta vad
han skulle göra. Och korsbäraren stod stilla och såg upp till
dem i väl ett par minuters tid. Takterrassen låg inte högt
över vägen, månskenet lyste klart på dalfolkets ansikten,
och han torde väl rätt tydligt ha urskilt deras trovärdiga,
allvarsamma drag.
Äntligen satte han sig åter i rörelse.
— Nu har han sett oss, sade Hellgum, nu ska ni få se
hur brått han får att gå sin väg.
Men korsbäraren skyndade inte sin väg. Han gick i stället
än närmare huset. Han lyfte korset av skuldran och stödde
det mot väggen, och likaledes tog han törnekronan av
huvudet och hängde den på ena korsarmen.
En minut senare såg dalfolket, att han gick bortåt vägen
med rak rygg och lätta steg, befriad från sin börda.
Då dalbönderna förstodo, att han hade lämnat sin börda
utanför deras hem, sade de inte ett ord. Men några tryckte
hårt händerna på dem, som stodo bredvid dem, och ett par
fingo tårarna i ögonen. Det kom en ljusning över de flesta
ansikten, som nästan gjorde dem vackra. De hade fått svar
på sina frågor. Det var inte för att dö och inte för att leva,
utan endast och allenast för att bära Kristi kors, som de
voro hitkomna. Det var det enda, som de behövde veta.
GORDONISTERNA.
I början av åttiotalet, ungefär samtidigt med den stora
ångaren L'Univers' undergång, och några år innan
skolmästarn i den gamla Ingmarssocknen hade börjat bygga sitt
missionshus, bosatte sig i Jaffa en ung man, som hette
Eliahu. Han var fattig, men han hade fått en god uppfostran
i en missionsskola och kunde tala sju språk. Nu tyckte han,
att han inte kunde göra sig bättre nytta av sina kunskaper
än genom att bli tolk och förare åt främlingar, som besökte
det Heliga landet, och som han var rådig och tog god vård
om de resande, blev han mycket anlitad.
Det är att märka, att på denna tid var tillståndet i
Palestina obeskrivligt eländigt, och det sorgligaste var nästan,
att ingen människa hade någon tro på att det skulle kunna
förbättras. I
