ska komma ur och i alla de
små roddbåtarna, som för en ut till ångfartygen. Och inte
blir det lätt att klättra oppför fallrepstrappor och sådant.
Jag är allt rädd, att jag kommer att stiga miste och falla
i sjön. Det skulle vara gott att ha en karl med på resan.
— Det har du nog rätt i, sade Gabriel.
— Och inte kan Gertrud förstå sig på att köpa biljetter
åt oss.
— Jag håller allt med om att du borde ta någon med
dig, sade Gabriel.
— Ja, sade Ingmar glatt, jag tycker, att du borde förstå,
att det är tvungen sak, att någon följer med.
— Du borde fråga Hellgum. Han är den, som är mest
resvan av oss alla.
Ingmar teg åter. Han lät mycket nedslagen, då han började
på nytt.
— Jag hade tänkt, att jag skulle få dig med mig.
— Nej, mig ska du inte be om något sådant, sade Gabriel.
Jag är så lycklig här i kolonien. Du kan ju få vem som helst
av de andra att följa dig.
— Det är skillnad på vem man får med sig. Jag är bättre
bekant med dig än med någon av de andra.
— Jag kan i alla fall inte, sade Gabriel.
Det kom en allt större oro över Ingmar.
— Detta är en stor missräkning för mig, sade han. Jag
trodde, att du hade någon mening med det, som du sa, att
du ville vara min vän.
Gabriel avbröt honom hastigt.
— Du ska ha tack för anbudet, men jag tror inte du kan
säga något, som får mig på andra tankar, så att nu går jag
allt bort och sköter om mitt. Därmed svängde han sig raskt
om och gick sin väg utan att ge Ingmar tid att säga ett
ord mer.
När Gabriel hade skilts från Ingmar, kunde ingen märka,
att han hade någon sådan brådska, som han hade talat om.
Han gick helt sakta ut genom porten och satte sig på marken
under det stora trädet. Det var redan kväll, och allt spår av
dagsljus var borta, men stjärnorna och en liten vass nymåne
lyste vackert.
Gabriel hade inte suttit där ute i fem minuter, förrän
porten sakta öppnades och Gertrud kom ut. Hon stod och
såg sig omkring under ett par ögonblick, men så upptäckte
hon Gabriel.
— Är det du, Gabriel? sade hon och kom och satte sig
bredvid honom.
— Jag tänkte nog, att jag skulle finna dig här ute, sade
Gertrud.
— Ja, vi har suttit här många kvällar, sade Gabriel.
— Vi har så, sade Gertrud, men nu är det väl den sista.
— Ja, det är det väl.
Gabriel satt mycket rak och stel, hans röst lät kall och
hård, så att man kunde tro, att det, som de talade om, var
honom mer än likgiltigt.
— Ingmar berättade, att han ämnade be dig följa med
oss på resan.
— Ja, han har frågat mig om saken, sade Gabriel, men
jag har sagt nej.
— Jag kunde tro, att du inte skulle vilja resa med, sade
Gertrud.
De sutto länge tysta och stilla, som om de inte hade något
att säga varandra, men Gertrud vände gång på gång ansiktet
mot Gabriel och betraktade honom. Han satt med huvudet
litet stelt upplyftat och såg uppåt himlen.
När tystnaden hade varat länge, sade Gabriel utan att ta
ner blicken från stjärnorna eller eljest göra en rörelse:
— Blir det inte kallt för dig att sitta så länge ute?
— Du vill visst, att jag ska gå min väg? sade Gertrud.
Gabriel gjorde en jakande böjning med huvudet, men han
trodde visst inte, att Gertrud kunde se detta i mörkret. Högt
sade han:
— Jag tycker nog om, att du sitter här.
— Jag kom hit ut i kväll, sade Gertrud, därför att jag
tänkte, att det var ovisst om vi skulle få träffas ensamma
någon mer gång, innan jag reser. Och jag ville passa på och
tacka dig för alla de mornar, som du har följt mig till
Oljoberget.
— Det gjorde jag bara för min egen glädjes skull, sade
Gabriel.
— Jag skulle också tacka dig för den gången du gick
efter vattnet från Paradisbrunnen, sade Gertrud och smålog.
Gabriel tycktes vilja svara, men i stället för ord kom bara
något, som var likt en snyftning.
Gertrud tyckte, att det var något oändligt rörande över
Gabriel denna kväll, och hon erfor ett djupt medlidande
med honom. "Om jag bara visste vad jag skulle säga för att
trösta honom! Om jag kunde säga något, som det skulle
göra honom glädje att tänka på, när han sitter ensam om
kvällarna under det här trädet!"
Men när Gertrud tänkte så, tyckte hon, att hennes eget
hjärta drog sig samman i sorg och att en märkvärdig
förstening smög sig genom hennes kropp. "Det är nog så, att
också jag kommer att sakna Gabriel", tänkte hon, "vi har
haft mycket att tala om den sista tiden. Jag har nu vant mig
vid att se honom ljusna opp och bli glad, var gång vi har
råkats, och det har varit gott att ha någon bredvid sig, som
alltid har varit nöjd med mig, vad jag än har företagit mig."
Hon satt tyst ännu en stund. Hon kände saknaden växa som
en hastigt påkommen sjukdom. "Vad är det, vad är det, som
kommer över mig?" tänkte hon. "Inte kan det väl vara en
så tung sorg för mig att skiljas från Gabriel."
Plötsligt började Gabriel tala.
— Det är en sak, som jag tänker på, sade han, och som
jag ser för mig hela kvällen.
— Tala om för mig vad det är! sade Gertrud ivrigt. Hon
tyckte, att hon blev lättare om hjärtat, då han nu talade.
— Jo, sade Gabriel, Ingmar talade en gång om sågen, som
han har vid Ingmarsgården. Jag tror, att det var hans
mening, att jag skulle följa med honom hem och arrendera
den.
— Det syns, att Ingmar har fattat stor vänskap för dig,
sade Gertrud, han har ingenting, som han sätter mer värde
på än den sågen.
— Nu hör jag sågen slamra i mina öron hela kvällen,
sade Gabriel. Forsen brusar, och kanttrissan gnisslar, och
timmerstockarna ligger och stöter mot varandra i älven. Du
kan inte tro hur vackert det låter. Och så sitter jag och
tänker på hur det skulle vara att få arbeta för egen räkning,
att ha något för mig själv och inte bara gå opp i en sådan
här koloni.
— Jaså, det är detta du tänker på, medan du sitter här
så tyst, sade Gertrud i rätt kall ton, för hon kände sig på
ett eller annat sätt besviken vid Gabriels tal. Det behöver
du ju inte sucka länge efter, du kan bara följa med Ingmar
hem.
— Det är allt något annat också, sade Gabriel. Ingmar
har talat med mig om att han har timmer liggande färdigt
för att bygga en stuga bredvid den där sågen. Han sa, att
han har utsett tomtplats på en backe ovanför forsen, där
det står ett par stora björkar. Och nu är det den stugan, som
jag ser för mig hela kvällen. Jag ser den utan och innan.
Jag ser det gröna granriset framför dörren, och jag ser
elden, som brinner i spisen. Och när jag kommer hem från
sågen, så ser jag en, som står och väntar mig i
dörröppningen.
— Det blir visst kallt, Gabriel, sade Gertrud avbrytande.
Tycker du inte, att vi ska gå in nu?
— Jaså, nu vill du gå in, sade Gabriel.
Men emellertid rörde de sig inte ur stället, utan sutto kvar
bredvid varandra under en lång tystnad, som de mycket
sällan bröto.
En gång sade Gertrud till Gabriel:
— Jag trodde, att du, Gabriel, älskade kolonien högre än
allt annat och att du inte ville skiljas från den för något
i världen.
— Å jo, sade Gabriel, det finns allt något, som jag skulle
offra den för.
Gertrud satt åter och funderade, så frågade hon:
— Vill du inte säga mig vad det skulle vara?
Gabriel svarade inte genast, utan efter en lång betänketid
och med halvkvävd röst.
— Jag kan ju gärna säga dig det. Det skulle vara, ifall
den kvinnan, som jag tyckte om, kom och sa, att hon älskade
mig.
Gertrud blev så stilla, att hon knappt vågade andas.
Men fastän ingenting hade blivit yttrat, var det, som hade
Gabriel hört Gertrud säga något sådant, som att hon älskade
honom, för han började med mycket flytande röst:
— Du ska få se, Gertrud, att nu vaknar kärleken till
Ingmar åter opp hos dig. Du har varit ond på honom en
tid, därför att han svek dig, men nu, då du har förlåtit
honom, kommer du att hålla av honom som förut.
Han höll upp för att invänta svar, men Gertrud satt
tyst.
— Det vore förfärligt, om du inte tyckte om honom, fortsatte
Gabriel. Tänk allt, vad han har gjort för att få dig
igen! Han ville ju hellre bli blind än resa hem utan dig.
— Ja, det vore förfärligt, om jag inte tyckte om honom,
sade Gertrud med nästan bortdöende röst. Hon förstod, att
innerst inne hade hon trott ända till i kväll, att hon aldrig
kunde hålla av någon annan än Ingmar.
— Jag kan inte reda ut det nu i natt, Gabriel, sade
Gertrud. Jag vet inte vad som är över mig. Men du ska inte
tala med mig om Ingmar.
Och så sade än den ena, än den andra av dem något om
att de borde gå in, men i alla fall blevo de sittande, ända
tills Karin Ingmarsdotter kom ut och ropade på dem.
— Ingmar ber, att ni båda ska komma in till honom, sade
hon.
Det hade fallit sig så, att medan Gertrud hade språkat
med Gabriel, hade Karin varit hos Ingmar. Karin hade talat
med honom om hälsningar, som hon ville sända hem med
honom. Hon drog länge ut med samtalet. Det var tydligt,
att hon hade något att säga Ingmar, som hon hade svårt
att komma fram med.
Till sist sade hon i så långsam och likgiltig ton, att envar,
som kände henne, kunde veta, att hon nu kom fram med sitt
egentliga ärende:
— Det har kommit brev till Ljung Björn från hans bror,
Per.
— Jaså, sade Ingmar.
— Jag vill säga dig, att jag gjorde orätt mot dig, när vi
talades vid den gången på mitt rum, nyss du var kommen,
sade Karin.
— Å nej, sade Ingmar, du sa bara vad du tyckte vara
rätt.
— Nej, jag förstår nu, att du hade skäl för att skilja dig
från Barbro, sade Karin. Ljung Per skriver, att hon inte är
någon bra människa.
— Jag har aldrig sagt ett ont ord om Barbro, sade
Ingmar.
— Det sägs nu, att det lär finnas ett barn på
Ingmarsgården.
— Hur gammalt är det barnet? frågade Ingmar.
— Det ska vara fött nu i augusti.
— Det är lögn, det där, sade Ingmar och slog näven hårt
i bordet. Han hade så när träffat Karins hand, som låg på
bordsskivan.
— Slår du mig nu? sade hon.
— Jag såg inte, att din hand var i vägen, sade Ingmar.
Karin talade ännu en stund om detta, och Ingmar blev
genast lugnare.
— Du förstår väl, att sådant inte är roligt för mig att
höra, sade han. Nu vill jag be dig, att du hälsar Ljung Björn
från mig, att han inte låter detta komma ut, förrän vi får
veta om det är full sanning.
— Jag ska nog ställa om, att han tiger, sade Karin.
— Och så undrar jag om du kan laga, att Gabriel och
Gertrud kommer in till mig, sade Ingmar.
När Gertrud och Gabriel kommo in i sjukrummet, satt
Ingmar sammankrupen borta i en mörk vrå. De kunde först
knappt se honom.
— Vad är det, Ingmar? sade Gabriel.
— Det är så, att jag har åtagit mig en sak, som har blivit
mig
