inföll Gertrud. Det är väl det
bästa du har gjort i hela ditt liv.
Gertrud låg nu i helt glad väntan och lyssnade. Hon hade
så pass stark feber, att hon inte kunde hålla isär verkligt
och osant, utan hon var fullt inne i att Gabriel var på väg
efter vatten från paradisbrunnen.
— Så skjuter jag av mig tofflorna och går in i El
Aksa-moskén, fortfor Gabriel. Han tyckte, att det gick underbart
lätt för honom att sätta ihop den här historien, men han
kände ett så djupt medlidande med Gertrud. Det var detta,
som födde orden på hans läppar. Det enda, som oroade
honom, var, att han ändå till sist måste säga Gertrud, att
han inte i verkligheten kunde skaffa henne vatten. Och när
jag väl är inkommen dit, ser jag strax brunnen till vänster
inne bland en hel skog av pelare. Det står ett vindspel med
rep och krok över den, det är ingen konst att hissa ner
ämbaren och få dem fyllda. Och jag ska säga dig, att det är
rent och blänkande klart vatten, som jag hämtar opp ur
brunnen. Bara Gertrud får se och smaka sådant här vatten,
blir hon bestämt frisk, tänker jag för mig själv, medan
jag fyller ämbaren.
— Ja, bara du nu snart kan komma hem med det! sade
Gertrud.
— Jag ska säga dig, svarade Gabriel, att jag inte är så
lugn nu, som när jag kom. Nu då jag har vattnet, så är jag
rädd att förlora det. Och när jag går mot porten, blir jag
än mer ängslig, för jag tycker mig höra rop och skrik.
— Ack, vad kan det nu vara i vägen? frågade Gertrud,
och Gabriel såg, att hon blev blek av ängslan. Men Gabriel
tyckte nu, att han måste göra slut på saken och han utbrast:
— Vad som är i vägen? Jo, det ska jag säga dig. Hela
Jerusalem är det, som kommer emot mig.
Han drog andan ett ögonblick liksom för att uttrycka sin
häpnad och förskräckelse.
— Ja, de har rest sig opp, alla de där, som låg och vilade
på stenhällarna, och nu står de utanför El Aksa och skriker.
Och ropen tillkallar folk från alla håll. Från Omars moské
kommer den högste tempelföreståndaren rusande i stor
turban och rävskinnspäls, och från ingångarna kommer
barnungar, och från alla tempelplatsens hörn kommer
dagdrivare, som har legat där och sovit. Och jag ser ingenting
annat för mig än knutna nävar och skrikande munnar och
högt uppsträckta armar. Och det är ett virrvarr för mina
ögon av brunrandiga mantlar och svajande dräkter och röda
gördlar och gula tofflor, som stampar mot marken.
Gabriel kastade en blick på Gertrud, när han berättade
detta. Hon avbröt honom inte med frågor, men hon hörde på
med spändaste uppmärksamhet, och i sin ängslan hade hon
rest sig en smula från bädden.
— Jag förstår inte ett ord av vad de ropar till mig, kan
du veta, fortfor Gabriel, men jag begriper ju i alla fall,
att de är onda, därför att en kristen har vågat hämta vatten
ur paradisbrunnen.
Gertrud sjönk tillbaka på kudden alldeles blek.
— Ja, jag förstår nog, att du inte kan komma hem till
mig med något vatten, sade hon nästan tonlöst.
Gabriel ämnade just skildra hur han måste lämna ämbaren
i sticket och själv fly undan, men åter tänkte han på hur
våldsamt och grymt livet hade farit fram med en så mild
och vek varelse som Gertrud och kände, att åtminstone han
ville vara god emot henne. "Jag tror visst, att jag får ställa
det så, att det här paradisvattnet kommer hem till Gertrud
i alla fall", tänkte han.
— Tar de då vattnet ifrån dig? frågade Gertrud.
— Nej, till en början står de bara och skriker. De vet
väl inte rätt vad de vill.
Gabriel höll upp ett ögonblick, han visste inte alltför väl
själv hur han skulle reda ut härvan. Då kom Gertrud honom
till hjälp.
— Jag hoppades, att han, som satt och talade med sina
lärjungar, skulle rädda dig.
Gabriel drog ett djupt andetag.
— Nej, att du kunde gissa det! utbrast han.
— Jag ser nu, att den där moskéföreståndaren i den
vackra rävskinnspälsen börjar ge folket befallningar,
fortfor han. Så rycker några stycken av dem sina dolkar ur
gördeln och rusar på mig. Det är nog meningen att göra
slut på mig med en gång. Men besynnerligt är det, att jag
inte är rädd om mitt liv, jag bara fruktar för att de ska
spilla ut vattnet. Och när de där karlarna kommer rusande,
ställer jag naturligtvis ner ämbaren på marken och mig själv
framför dem. Och när de kommer inpå mig, sträcker jag
ut armarna och stöter omkull dem. De ser helt häpna ut,
när de tumlar om på marken. De visste inte förut vad det
ville säga att strida med en dalkarl.
Men snart är de på fötter igen, och flera kommer till.
Och nu är de så många, att jag tydligt ser, att jag ska bli
övermannad.
— Men då kommer han nog fram, han dervisch-schejken,
inföll Gertrud. Gabriel upptog genast idén.
— Ja, han kommer fram mycket stilla och värdigt och
säger några ord till folkhopen, och genast upphör den att
hota och anfalla mig.
— Jag vet så väl, så väl vad han sedan gör, sade Gertrud.
— Så fäster han en klar, lugn blick på mig, sade Gabriel.
— Nå, än sen då?
Gabriel försökte få fram något, men han var alldeles
hjälplös.
— Ja, det har du ju redan gissat, sade han för att locka
Gertrud att tala.
Gertrud såg hela scenen alldeles tydligt framför sig. Hon
tvekade inte ett ögonblick.
— Så skjuter han dig åt sidan, sade hon, och ser ner i
vattenämbaren.
— Ja visst, det är just vad han gör, sade Gabriel.
— Han ser ner i vattnet från paradisbrunnen, sade
Gertrud betydelsefullt. Men innan hon hann säga något mer,
hade Gabriel, utan att han själv visste om det, läst sig till
hennes tankar, så att han på en gång hade klart för sig hur
Gertrud tänkte sig upplösningen av äventyret. Han började
berätta mycket ivrigt.
— Du förstår väl, Gertrud, att det inte fanns annat än
vatten i ämbaren, när jag bar ut dem ur El Aksa, ingenting
annat än klart vatten.
— Nå, än nu då?
— Jo, när den där karlen lutar sig över dem, ser jag
ett par kvistar ligga och simma på vattnet.
— Ja visst, sade Gertrud, jag trodde, att det skulle gå
alldeles så.
— Och på kvistarna sitter hopvikna, gråaktiga blad, ser
du inte det?
— Jo, jag ser. Han är väl något slags undergörare, den
där dervischen.
— Han är väl det, bekräftade Gabriel, och god och
barmhärtig är han också.
— När han nu böjer sig ner och lyfter opp kvistarna
och höjer dem i luften, sade Gertrud, vecklar bladen ut sig
och antar den skönaste gröna färg.
— Och så bryter det ut ett rop av hänförelse i
folkhopen, skyndade sig Gabriel att tillfoga, och med de sköna
bladen i handen går dervischen fram till moskéföreståndaren.
Han pekar på kvistarna, och han pekar på mig. Det är ju
lätt att förstå, att han säger: "Den här kristne har hämtat
opp blad och kvistar från paradiset. Fattar ni inte, att
han står under Guds beskydd? Inte går det an att mörda
honom!"
Därpå går han fram till mig, alltjämt med de strålande
bladen i sin hand. Jag ser hur de lyser i solskenet och
skiftar färg, än är de röda som koppar och än blåa som
stål. Han hjälper mig på med oket och tecknar åt mig, att
jag ska gå. Och jag går så fort jag kan, men jag kan inte
låta bli att se mig om flera gånger. Och alltjämt står han
och håller opp de skiftande bladen, och folket står stilla
och ser på honom. Och så står han kvar, ända tills jag har
hunnit ut från tempelplatsen.
— Å, Gud välsigne honom! sade Gertrud. Hon låg och
smålog mot Gabriel. Nu kommer du nog riktigt hem med
vattnet från paradisbrunnen.
— Ja, svarade Gabriel, nu är det inte något mer hinder
i vägen, nu kommer jag lyckligt hem.
I detsamma lyfte Gertrud huvudet förväntansfullt och log
på nytt. "Bevare mig väl, hon tror visst, att jag har vattnet
här!" tänkte Gabriel. "Det var förfärligt illa gjort av mig
att narra henne. Hon dör säkert, om jag säger henne, att
här inte finns sådant vatten, som hon längtar efter."
I sin ångest tog han vattenglaset, som stod på bordet,
detsamma, som Betsy förut hade bjudit Gertrud, och räckte
det till henne.
— Vill du nu smaka vattnet från paradiset, Gertrud?
sade han och rösten skalv av ängslan. Han blev nästan
förfärad vid att se Gertrud sätta sig upp och gripa efter glaset
med båda händerna. Hon drack ur halva glaset med stor
begärlighet.
— Gud välsigne dig! sade hon. Nu får jag nog leva.
— Du ska få mer om en stund, sade Gabriel.
— Jag vill, att du ska ge de andra sjuka också av det
här vattnet, så att de med blir friska, sade Gertrud.
— Nej, sade Gabriel, vattnet från paradisbrunnen är bara
för dig. Det ska ingen annan dricka.
— Men du själv ska väl åtminstone smaka hur gott det
är, sade Gertrud.
— Ja, det vill jag, sade Gabriel. Han tog glaset från
Gertrud, vände det så, att hans läppar kommo på samma
ställe, som hennes nyss förut hade berört, och tömde det.
Innan han hade satt ner glaset på bordet, hade Gertrud
sjunkit tillbaka på kudden och somnat in så lätt som ett
barn. Men Gabriel blev stående och såg ömsom på glaset,
därur han nyss hade druckit, och på Gertrud.
Vad hade det kommit åt honom? Varför blev han så
stormande lycklig över detta, att Gertrud hade somnat, och
vad var det för en makt, som hade gett honom kraft att
berätta en sådan historia? Och först och sist: hur kom det
sig, att han utan att tänka på det hade vänt glaset så, att
hans läppar kommo att vidröra samma ställe som Gertruds?
INGMAR INGMARSSON.
En söndagseftermiddag, då dalbönderna hade varit ett och
ett halvt år i Jerusalem, voro de och de andra
kolonisterna samlade till gudstjänst. Det led mot jul, och vintern
var inträdd, men dagen var mycket varm och mild, så att
fönsterna i den stora församlingssalen kunde stå öppna.
Mittunder det man höll på att sjunga en av Sankeys
sånger, hördes en ringning på portklockan. Det var en svag
och ödmjuk ringning, bara ett enda klämtande, om inte
fönsterna hade stått öppna, skulle ingen ha hört den. En
av de unga karlarna, som satt nere vid dörren, gick för att
Öppna, och sedan tänkte ingen mer på vem som kunde ha
kommit.
En stund efteråt hördes tunga steg komma långsamt och
försiktigt uppför marmortrappan. När den gående hade nått
till det översta trappsteget, gjorde han ett långt uppehåll.
Han tycktes stå stilla och betänka sig, innan han med än
större tvekan gick över marmorgolvet i den stora öppna
förstugan utanför församlingssalen. Äntligen lade han sin
hand på låsvredet och klämde ner det. Därpå öppnades
dörren så mycket som en fjärdedels tum, och längre tycktes
den inte vilja komma.
När stegen först hördes, hade dalbönderna alldeles
ofrivilligt sänkt rösterna för att höra bättre, och nu vände de
alla sina ansikten mot ingången. Det där försiktiga sättet
att öppna en dörr var dem så välbekant. De glömde rent
bort var de befunno sig, tyckte, att de sutto hemma i Dalarne
i en av sina egna små stugor. Men ögonblicket därefter
kommo de åter till sig själva och sågo ner i sina sångböcker.
Dörren gled nu upp sakta och ljudlöst, utan att den, som
stod utanför, ännu lät se sig. På Karin Ingmarsdotter och
ett par andra gick rodnaden som en röd sky över ansiktet,
alltmedan de sökte hålla tankarna samlade och följa med
sången. Men männen började sjunga kraftigare, med
