dö en stilla
död!
Hon förstod, att det inte var mer än rätt, att hon stannade
hos honom dessa korta ögonblick, som de hade kvar att
leva. Hon hade ju ämnat ge honom hela sitt liv från tidig
ungdom till sen ålderdom.
— Jag tänkte, sade han, att när vi hade varit gifta
i många år, skulle du sitta bredvid mig på dödsbädden, och
jag skulle tacka dig för ett långt, lyckligt liv.
I detsamma såg hon en smal strimma vatten komma
insilande under den stängda dörren. Då blev det henne för
mycket.
Hon sträckte upp armarna i förtvivlan.
— Jag kan inte! ropade hon. Låt mig gå! Jag kan inte
sitta instängd och vänta på döden. Jag älskar dig, men jag
kan inte.
Hon störtade ut, just då skeppet började vackla och
kränga före sjunkandet.
*
Den unga mrs Gordon låg i vattnet, ångaren hade sjunkit,
hennes barn voro drunknade, själv hade hon varit djupt
nere i havet.
Nu hade hon åter kommit upp till vattenytan, men hon
visste, att hon i nästa ögonblick skulle sjunka på nytt, och
då skulle det vara döden.
Då tänkte hon inte mer på man och barn eller på något
i denna världen. Hon tänkte endast på att höja sin själ till
Gud.
Och hennes själ upplyfte sig som en frigjord fånge. Hon
kände hur anden gladde sig att få avkasta människolivets
tunga bojor och i jubel beredde sig att draga upp till sitt
verkliga hem.
"Är det så lätt att dö!" tänkte hon.
Då hon så tänkte, hörde hon, att allt det orediga larmet
omkring henne: vågornas plaskande, vindens sus,
jämmerropen från alla de drunknande och bullret av allt det, som
flöt omkring på vattnet och dånande slog samman, hon
tyckte, att allt detta formades till ljud, som hon kunde förstå,
på samma sätt som stundom de formlösa skyarna ordna sig
och återge en bild.
Och det hon hörde svarade henne:
"Det är sant, att det är lätt att dö. Det, som är svårt, är
att leva."
"Ja, så är det", tänkte hon och undrade vad som fordrades
för att livet skulle bli lika lätt som döden.
Runtomkring henne kämpade och stredo de skeppsbrutna
om kringflytande spillror och upp- och nervända båtar. Men
mittunder de vilda ropen och förbannelserna hörde hon åter,
att larmet formade sig till dånande starka ord, som svarade
henne.
"Det, som fordras för att livet ska bli lika lätt som döden,
det är enighet, enighet, enighet."
Hon tyckte, att det var all världens herre, som hade gjort
dånet och larmet till sitt språkrör och svarat henne.
Medan orden ännu ljödo i hennes öron, blev hon räddad.
Hon blev uppdragen i en liten julle, där endast tre
människor sutto, en storväxt matros, klädd i sina bästa kläder,
en gammal kvinna med runda uggleögon och en stackars
förgråten pojke, som inte hade mer på sig än en sönderriven
skjorta.
*
Fram på eftermiddagen nästa dag kom ett norskt fartyg
seglande upp emot de stora bankarna och fiskplatserna vid
Newfoundland.
Det var stilla, vackert väder, sjön låg nära nog
spegelklar, och fartyget gjorde nästan ingen fart. Det stod med
alla segel tillsatta och fångade in de sista andetagen av den
bortdöende vinden.
Havsytan tedde sig mycket vacker. Blank och ljusblå låg
den vida omkring, och där den svaga brisen gick fram, var
den vit som silver.
När eftermiddagsstillheten hade varat en stund, märkte
skeppsfolket, att ett mörkt föremål låg och flöt på
vattenytan.
Det kom så småningom allt närmare, och snart såg man,
att det var ett lik. Kuttern gick alldeles förbi den döde;
det syntes på kläderna, att han var en sjöman. Han låg på
rygg med lugnt ansikte och öppna ögon. Han hade inte
legat så länge i vattnet, att han hade hunnit svälla. Det såg
ut, som om han helt välbehagligt lät vagga sig fram av de
små krusiga vågorna.
Men då sjömännen vände blickarna från honom, ville de
nästan skrika till, ty utan att de hade märkt det, hade ett
annat lik dykt upp rätt vid fören. Det var nära, att de hade
seglat över det, men i sista stunden drevs det undan av
svallvågorna. Alla störtade fram till relingen och stirrade ner.
Denna gång var det ett barn, en fint klädd liten flicka med
hatt på huvudet och en liten blå kappa.
— Å, kära! sade sjömännen och torkade sig i ögonen.
Å, kära, kära, en sån liten en!
Barnet gungade förbi dem och såg upp till dem med
lillgammalt allvar i ansiktet, liksom vore det ute i ett
högviktigt ärende.
Strax därpå ropade en av karlarna, att han såg ännu en,
och detsamma förkunnade en annan, som blickade åt annat
håll. De sågo på en gång fem lik, de sågo tio, och så var
det en hel flock. De kunde inte räkna dem.
Fartyget gungade mycket sakta framåt bland alla dessa
döda, vilka tycktes omringa det, som om de önskade något.
Somliga kommo flytande i mycket stora grupper. Det såg
ut att vara drivved eller något annat, som hade blivit
lösryckt från land, men det var ingenting annat än lik.
Alla sjömännen stodo och stirrade utan att våga röra sig.
De kunde knappast tro, att det var sant, det de sågo.
På en gång tyckte de, att en hel ö kom upp ur havet. Det
såg ut som land, men då de kommo närmare, funno de, att
det återigen inte var något annat än lik, som lågo och flöto
tätt intill varandra.
De omgåvo skeppet på alla sidor, tycktes följa efter det,
som om de ville göra färden över havet i dess sällskap.
Skepparen lät kasta om rodret för att fånga in vind i
seglen, men det hjälpte föga. Seglen hängde slappa, och de
döda fortforo att följa dem.
Sjöfolket blev allt blekare och tystare. Kuttern rörde sig
framåt så långsamt, att de inte kunde undkomma de döda.
Och de fruktade, att de skulle få ha det så hela natten.
Då steg en svensk matros upp i fören och började högt
läsa fader vår. Därpå tog han upp en psalm.
Då han var mitt i psalmen, sjönk solen, och kvällsbrisen
förde skeppet utom de dödas område.
HELLGUMS BREV.
Det var en gammal kvinna, som kom ut ur en stuga i
skogen. Fastän det endast var vardag, var hon
högtidsklädd som för att gå i kyrkan. Hon tog nyckeln ur låset och
stoppade in den på den vanliga platsen under förstubron.
När gumman hade gått ett par steg, vände hon sig om för
att betrakta sin stuga, som stod liten och grå under väldiga,
snötyngda granar.
Hon såg tillbaka på den lilla kojan med stor kärlek i
blicken.
— Många lyckliga dagar har jag levat här, sade hon
högtidligt för sig själv. Ja, ja. Herren ger, och Herren tar.
Sedan vandrade hon bort på skogsvägen. Hon var mycket
gammal och bräcklig, men hon var en av dem, som hålla
sig raka och styva, hur än åldern försöker att böja dem.
Hon hade ett vackert ansikte och lent, vitt hår. Hon såg
så mild ut, att det var förunderligt att höra henne tala med
en röst, som var sträv och högtidlig och långsam som en
gammal profets.
Hon hade en lång väg för sig, ty hon skulle vandra ner
till ett av Hellgumianernas möten på Ingmarsgården. Gamla
Eva Gunnarsdotter hörde till dem, som allra ivrigast hade
omfattat Hellgums läror.
"Ack", tänkte hon nu, medan hon gick framåt stigen, "det
var en ljuvlig tid, då allt var i sin begynnelse, då mer än
halva socken hyllade sig till Hellgum. Vem kunde tro, att
så många skulle avfalla, att vi efter bara fem år inte skulle
vara stort fler än tjugu, om man inte vill räkna med de
ovuxna barnen?"
Hennes tankar vände tillbaka till den tiden, då hon, som
i många år hade suttit ensam och glömd borta i
skogsmörkret, med ens hade vunnit en mängd bröder och systrar,
som hade kommit till henne i hennes ensamhet, som aldrig
hade glömt att skotta väg till hennes stuga efter de stora
snöfallen, och som fyllde hennes lilla vedbod med torr,
huggen ved, utan att hon hade bett därom. Hon tänkte på
den tiden, då Karin Ingmarsdotter och hennes systrar och
mycket annat storfolk kommo och höllo kärleksmåltider
i hennes lilla gråa koja.
"Ack, att så många har försummat den rätta salighetens
dag!" tänkte hon. "Nu kommer straffet över oss. Nästa
sommar måste vi alla förgås, därför att så få har hörsammat
kallelsen och därför att de, som har hörsammat den, inte
har blivit beståndande."
Gumman vände sina tankar till att begrunda innehållet
i Hellgums brev, dessa brev, som Hellgumianerna betraktade
som apostlaskrifter och föreläste på sina sammankomster,
såsom andra församlingar föreläsa bibeln.
— Det var en tid, då han var mjölk och honung, sade
hon. Han anbefallde oss tålamod med de oomvända och
mildhet mot de avfallna. Han lärde de rika att bevisa sina
barmhärtighetsverk lika mot rättfärdiga och orättfärdiga.
Men nu på en tid har han varit galla och isop. Han skriver
inte om annat än straffdomar och prövningar.
Nu kom gumman ut i skogsbrynet, där hon kunde se ner
över bygden.
Det var en mycket vacker dag i februari. Snöfälten
utbredde sin vita renhet över hela trakten, alla träd stodo
sänkta i vinterdvala„ och inte en vind rörde sig.
Men gumman gick och tänkte på att hela denna trakt, som
nu sov sin lugna vintersömn, skulle vakna upp för att
förbrännas av sjudande svavelströmmar, hon såg den
övergjuten av eld, såsom den nu var övergjuten med snö.
"Han har inte sagt det med klara ord", tänkte gumman,
"men han skriver ständigt om en stor prövning. Ack, ja,
ack, ja, vem kan undra på om den här socken blir straffad
som Sodom och förhärjad som Babylon!"
Då Eva Gunnarsdotter nu kom vandrande genom bygden,
såg hon inte ett enda hus utan att föreställa sig hur den
kommande jordbävningen skulle skaka sönder det, som om
det vore av sand. Och när hon mötte människor, tänkte hon
på hur helvetets odjur skulle jaga och uppsluka dem.
"Se där är skolmästarns Gertrud", tänkte hon, då hon
mötte en vacker flicka på vägen. "Hennes ögon lyser och
glittrar som solblink på snön. Hon är väl så glad, därför
att hon till hösten ska fira bröllop med unge Ingmar
Ingmarsson. Jag ser, att hon bär en bunt garn under armen.
Hon tänker nog väva sig sängomhängen och dukar till sitt
eget hem. Men innan den väven är färdig, ska förgörelsen
vara över oss."
Gumman kastade mörka blickar omkring sig, när hon
vandrade genom kyrkbyn, som hade växt och utvecklat sig
till en rent otänkbar härlighet. Men alla dessa vita och gula
hus, som voro brädfodrade och hade höga fönster, skulle
falla, likasom hennes fattiga stuga, där fönstren voro som
gluggar och där mossan stack fram mellan stockarna.
Mitt i byn stannade hon och stötte käppen hårt i marken.
Det kom en häftig vrede över henne.
— Ja, ja, ropade hon med så hög röst, att människor, som
voro ute, stannade och sågo sig om. Ja, ja, i alla dessa hus
bor sådana, som har förkastat Kristi evangelium och håller
sig till fiendens evangelium. Varför hörde de inte kallelsen,
varför vände de inte åter från sin synd? Det är därför, som
vi alla måste förgås. Guds hand slår hårt. Guds hand slår
den rättfärdige och den orättfärdige med samma straffdom.
När gumman hade kommit över älven, upphanns hon av
några flera Hellgumianer. Det var gamle korpral Fält och
Kolås Gunnar och hans hustru, Brita Ingmarsdotter. Kort
därefter kommo också Hök Matts Eriksson och hans son
Gabriel och nämndemans Gunhild.
Det var en mycket vacker och glad anblick, då alla dessa
i sina brokiga sockendräkter kommo vandrande på den vita
snövägen. Men Eva Gunnarsdotter tänkte endast på att de
voro som fångar, vilka fördes till avrättsplatsen, som djur,
vilka drevos till slaktbänken.
Alla Hellgumianerna sågo mycket betryckta ut. De gingo
och blickade neråt som tyngda av en bitter börda av
missmod. De hade alla väntat, att salighetens rike skulle snabbt
utbreda sig över jorden och
