vägen, där intet av all den
nervräkande snön hade blivit kvarliggande. Där gick det
lätt undan på släta isgatan. På andra ställen låg snön hög,
men lös och jämn. Där var det inte heller någon svårighet.
Det bekymmersamma var att komma fram, där vinden hade
packat ihop snön i drivor så höga, att man inte kunde se
över dem. Då måste man köra ner från vägen och söka sig
fram på åkrar och gärden med fara att välta i ett dike eller
att få hästen spetsad på en gärdsgårdsstör.
Både kyrkoherden och hans dräng talade med största oro
om den stora drivan, som under alla svåra yrväder brukade
torna upp sig utmed ett högt gammalt plank, alldeles i närheten
av Ingmarsgården.
— Kommer vi bara genom den, så är vi så gott som
hemma, sade de.
Kyrkoherden tänkte på hur ofta han hade bett Stor Ingmar
flytta bort det höga planket, som gjorde, att snön trängde
ihop sig just där. Men det hade aldrig lett till något. Och
på samma sätt var det än i dag. Om också allt annat bleve
sig olikt på Ingmarsgården, så nog var det visst, att det
planket finge stå där det stod.
Snart voro de i sikte av gården och funno snödrivan på
dess vanliga plats, hög som en mur och fast som ett fjäll.
Här fanns inte tillfälle att vika åt sidan, utan de måste rätt
över vidundret. Det såg så omöjligt ut, att drängen föreslog,
att han skulle gå fram till gården och kalla på hjälp.
Men detta tillät inte kyrkoherden. Han hade inte växlat
ett ord med Karin och Halvor på över fem år. Han var inte
gladare, än någon annan brukar vara vid tanken på att
möta gamla vänner, med vilka man har råkat i osämja.
Hästen måste således upp i drivan. Den bar, ända tills han
hade kommit upp på toppen. Då sjönk han med ens. Han
försvann, som om han hade fallit ner i en grav, och de
resande blevo sittande och stirrade efter honom.
På samma gång som hästen sjönk i drivan, bröts ena
skakeln, och de kunde inte fara vidare.
Några minuter därefter öppnade prästen dörren till
storrummet på Ingmarsgården.
Där brann en torrvedsbrasa i spisen. På ena sidan om
härden satt husmodern och spann finkardad ull, bakom
henne sutto pigor och hjon i en lång rad och spunno blånor
och lin. Männen ägde andra sidan av eldstaden. De voro
nyss inkomna från vedkörningen. Somliga vilade, andra
sysslade med sådant arbete, som var lätt som en lek, de
späntade stickor, vässade räfspinnar och slöjdade yxskaft.
När prästen trädde in och berättade om det missöde, som
hade hänt honom, kommo alla i rörelse. Drängarna gingo
ut för att gräva fram hästen ur drivan. Halvor förde
kyrkoherden fram till bordet och bad honom sitta ner på
långbänken. Karin sände pigorna ut i köket för att koka kaffe
och laga gästabudsmat till kvällsvard. Själv hängde hon upp
prästens päls att torka framför brasan, tände hänglampan
och flyttade sin spinnrock bort till bordet, för att hon skulle
kunna delta i männens samtal.
"Bättre kunde jag inte ha blivit mottagen, om Stor Ingmar
hade levat", tänkte kyrkoherden.
Halvor började ett långsamt samtal om väglaget och
övergick sedan till att fråga om kyrkoherden hade fått väl betalt
för sin säd och om han hade fått den där reparationen gjord,
som han hade önskat i långan tid. Karin frågade efter
prostinnan och undrade om hon inte hade förbättrats från
sin svåra sjukdom på senare tid.
Prästens dräng kom in, sade, att hästen var framgrävd,
seldonen lagade och allt i ordning för avresan. Karin och
Halvor trugade och bådo, att prästen skulle stanna till
kvällsvarden. De upphörde inte, förrän han lovade att
göra det.
Kaffet kom in. Största silverkannan blänkte på brickan,
sockerskrinet var det gamla av silver, som knappast kom
fram vid bröllop och begravning, och småbröd var
upprågat på tre höga skålar.
Kyrkoherdens små runda ögon vidgade sig av undran.
Gång på gång strök han med handen över pannan, satt som
i en dröm och var rädd att vakna.
Halvor visade kyrkoherden huden av en älg, som förra
hösten hade blivit fälld å Ingmarsgårdens skog. Fällen blev
utbredd på golvet, aldrig hade kyrkoherden sett en större
och vackrare. Karin kom fram till Halvor och viskade sakta
till honom. Strax bad Halvor kyrkoherden ta emot fällen
som gåva.
Karin gick och sysslade med att plocka fram ur de
blåmålade skåpen härligt gammalt silver. På bordet bredde
hon ut en duk med bred hålsöm och lade fram så många
silverskedar, som om hon hade dukat till gille. Mjölk och
dricka slog hon upp i väldiga silverkannor.
Efter måltiden ville kyrkoherden resa. Halvor Halvorsson
själv och två av hans drängar följde honom, Öppnade väg
genom drivorna, höllo släden stadigt uppe, då den ville
välta, och lämnade inte prästen, förrän han var hemma vid
gården.
Kyrkoherden stod välbehållen på prostgårdstrappan. Han
tänkte på hur gott det var att återfå gamla vänner och sade
ett varmt farväl till Halvor. Bonden dröjde. Han stod och
famlade efter något i sin ficka.
Han fick äntligen fram ett sammanviket papper. Han
undrade om det gick an att lämna det nu. Det var en
kungörelse, som skulle uppläsas i kyrkan dagen därpå. Kanske
kyrkoherden ville ta den, så sluppe han att sända särskilt
bud till kyrkan.
Då kyrkoherden hade kommit in till sig och fått ljus tänt,
vek han upp papperet och läste:
"Till följd av ägarens avflyttning till Jerusalem utbjudes
till salu skattehemmanet Ingmarsgården — — —"
Kyrkoherden kom inte vidare i läsningen. Hans tankar
blevo djupa och undrande.
— Jaså, nu är det här över oss, mumlade han, som om
han hade talat om ett oväder. Det är på detta jag har väntat
i många Herrans år.
HÖK MATTS ERIKSSON.
Det är en vacker dag på våren. En bonde och hans son
äro stadda på vandring till det stora bruket, som ligger
nere i södra ändan av socknen.
De bo långt uppe i norr och måste således genomvandra
nästan hela socknen. De gå förbi alla de nysådda fälten,
som just nu hålla på att betäckas med brodd. De se alla
de saftigt gröna rågåkrarna, alla de fagra vallarna, där
klövern snart ska börja rodna och dofta.
De gå också förbi en hel mängd hus, som man målar och
ger nya fönster eller förser med glasverandor. De gå förbi
trädgårdar, där man gräver och planterar. Alla människor,
som de möta, komma med skorna leriga och med jord på
händerna, därför att de ha gått uppe i åkrar och kålgårdar,
där de ha satt potatis och kål eller sått rovor och morötter.
Bonden kan inte låta bli att stanna och fråga vad sorts
potatis de sätta eller hur lång tid det är, sedan de sådde
havren. Så snart han ser en kalv eller en fölunge, måste
han undra över hur gammal den kan vara. Han räknar ut
hur många kor de ämna lägga sig till med i den gården,
som de just gå förbi, och tänker över vad fölungen kan vara
värd, då den blir inkörd.
Sonen söker gång på gång vända hans tankar från allt
detta.
— Jag tänker på att ni och jag snart ska vandra genom
dalen i Saron och öknen i Juda, säger han.
Fadern småler litet och hans ansikte ljusnar för ett
ögonblick.
— Det blir nog kärt, svarar han, att få gå i den dyra
Herrens Jesu fotspår.
Men ögonblicket därefter äro hans tankar upptagna av ett
par lass med osläckt kalk, som komma honom till mötes.
— Å nej, Gabriel, säger han, vem tror du det kan vara,
som tar hem kalk? Folk säger, att det växer otroligt efter
kalk. Det ska bli något att titta på till hösten.
— Till hösten, far! säger sonen varnande.
— Ja, jag vet, svarar bonden, att till hösten ska jag bo
i Jakobs hyddor och plantera i konungsmannens vingård.
— Ja, svarar sonen, det är så, amen, amen.
De gå tysta en stund och ge akt på den frambrytande
våren. Vatten skvalar fram i dikena, och själva vägen är
svårt sönderbruten av vårregn. Vart man ser, är det arbete,
som behöver göras. Varje människa får lust att gripa in och
hjälpa till, även om hon går över mark, som inte tillhör
henne.
— Nå ja, säger bonden eftertänksamt, det är en sanning,
att jag skulle ha önskat, att jag hade sålt min egendom en
höst, sedan arbetet hade tagit slut. Det är hårt att nödgas
gå ifrån den om våren, just då man skulle vilja ta i av alla
krafter.
Sonen bara rycker på axlarna. Han inser, att han måste
låta den gamle prata.
— Det är nu ett och trettio år, sedan jag som ung pojke
köpte en utmark långt norr ut i socken, säger bonden. Det
hade aldrig varit taget ett spadtag där. Halva egendomen
var en myrmark, och andra hälften var ett stenrös. Där såg
alldeles förskräckligt ut. I det där stenröset har jag gått
och brutit sten, så att jag tänkte ryggen skulle gå av. Och
ändå tror jag, att jag hade värre arbete med myrmarken,
innan jag fick den täckdikad och torrlagd.
— Ja, nog har ni arbetat, far, säger sonen. Det är därför
Gud tänker på er och kallar er till sitt heliga land.
— Då till en början, fortfar bonden, bodde jag i en
stuga, som inte var mycket bättre än en kolkoja. Den var
rest av obarkade stockar, och på taket låg bara tilltrampad
jord. Jag kunde aldrig få taket tätt, utan det regnade in. Det
var mycket svårt, i synnerhet om nätterna. Och kon och
hästen hade det inte bättre än jag. Hela första vintern stod
de i en jordkula, där det var mörkt som i en källare.
— Far, frågar sonen, varför håller ni så fast vid ett ställe,
där ni har slitit så ont?
— Men tänk också vilken glädje det var, svarar fadern,
då jag fick bygga stora stall åt djuren och då boskapen
år efter år förökade sig så, att jag ständigt måste tänka på
att vidga utrymmet! Om jag inte skulle sälja egendomen
nu, borde jag ha lagt om lagårdstaket. Det kunde ha passat
att göra det just vid den här tiden, så snart jag hade blivit
färdig med sådden.
— Far, säger sonen, ni ska så säd i det landet, varest
somt faller ibland törne och somt på hälleberget och somt
på vägen och somt i den goda jorden.
— Och den gamla stugan, säger fadern, som jag reste
efter den första kojan, den hade jag just i år ämnat riva
för att bygga mig ett tvåvåningshus. Vad ska jag nu med
allt timret, som vi båda körde fram under vintern? Det var
ändå ett tungt arbete att släpa fram det. Hästarna for illa
och vi med.
Sonen blir ängslig. Han tycker, att fadern glider bort ifrån
honom. Han är rädd för att den gamle inte med det rätta
sinnelaget går att offra Gud sin egendom.
— Ja, säger sonen, men vad betyder nya hus och stall
mot att få leva ett rent liv bland liktänkande?
— Halleluja, svarar fadern, jag vet, att en skön lott är
oss beskärd. Och nu går jag ju ner till bruket för att sälja
egendomen till sågverksbolaget. När jag vandrar här nästa
gång, är alltsammans förbi, då äger jag ingenting.
Sonen svarar inte, men han är nöjd att veta, att fadern
ännu vidhåller sitt beslut.
Om en stund vandra de förbi en gård, vilken ligger mycket
täckt på en kulle. Den har ett vitmålat boningshus med
balkong och veranda, och runtom huset stå höga
balsampopplar, vilkas vackra, gråvita stammar svälla av säv.
— Se, säger bonden, så just var det jag tänkte få det.
Just en sådan där veranda med balkong över och med
mycket sniderier. Och just en sådan där vid, grön plats
framför med fint, tätt gräs. Skulle det inte ha varit vackert,
Gabriel?
Sonen svarar inte, och bonden förstår, att han är trött
på att höra talas om gården. Han blir nu tyst,
