av de äldre kvinnorna vände sig om i detsamma. Hon
såg skarpt på Gertrud och ropade med sträng röst ett par
ord till den sjuka. Denna tycktes bli mycket förfärad, hon
rätade upp sig, stötte bort Gertrud, sökte att gå vidare
ensam, men blev snart stående.
Gertrud kunde inte förstå varför flickan inte ville begagna
sig av hennes hjälp. Hon trodde, att det berodde på att
ryssarna voro försynta och inte ville ta emot bistånd av
en främling. Hon skyndade åter fram till den sjuka och
lade sin arm på nytt om hennes liv. Då förvreds den
främmandes ansikte av den största förskräckelse och avsky. Inte
nog med att hon ryckte sig lös från Gertrud, hon slog efter
henne med handen och började springa för att undkomma
henne.
Nu såg då Gertrud, att den andra verkligen var rädd för
henne. Hon förstod, att det inte kunde bero av något annat
än det där usla förtalet, som var utspritt om Gordonisterna.
Gertrud kände sig både ond och bedrövad. Det enda hon
kunde göra för den stackaren var att lämna henne i ro för
att inte skrämma henne än mer. Men under det att hon stod
stilla och följde henne med blickarna, märkte hon, att
flickan, medan hon flydde för henne, i sin förvirring och
rädsla sprang rätt mot en vagn, som i full fart kom körande
utför backen. Gertrud såg med fasa, att ingenting annat var
att vänta, än att den främmande skulle bli överkörd och
dödad.
Gertrud ville sluta ögonen för att slippa se den förfärliga
olyckan, men hon hade alldeles förlorat väldet över sig
själv, hon kunde inte en gång sänka ögonlocken. Hon stod
alltså med vidöppna ögon och såg hur hästarna kommo emot
den sjuka och stötte omkull henne. Men i nästa sekund
hejdade sig de kloka, härliga djuren av sig själva. De ströko
baklänges, satte fötterna hårt i marken för att kunna ta
emot hela tyngden av den framåtrullande vagnen, kastade
sig därpå smidigt åt sidan och fortsatte färden, utan att en
hov eller ett vagnshjul hade berört den fallna.
Gertrud trodde redan, att all fara var förbi. Den ryska
flickan låg kvar på marken utan att röra sig, men det var
väl bara därför, att hon hade svimmat av rädsla.
Människor rusade till från alla håll för att bistå den
skadade. Gertrud var den första av alla, som kom fram till
henne. Hon böjde sig ner för att hjälpa upp henne. Då såg
hon, att blod rann fram under hennes huvud ut i gruset och
att hennes ansikte, som låg uppåtvänt, stelnade till på ett
besynnerligt sätt. "Hon är död", tänkte Gertrud, "och det
är jag, som har drivit henne till döden!"
I detsamma grep en man otåligt om Gertrud och kastade
henne åt sidan. Han röt några ord till henne, som hon kunde
förstå betydde något sådant, som att en förkastad varelse
som hon inte var värd att röra vid den fromma, unga
pilgrimen. I nästa ögonblick upprepades samma ord
runtomkring henne. Man lyfte händerna hotande mot henne,
trängde och knuffade henne, tills hon befann sig utanför den
täta skaran, som hade samlats omkring den skadade-
För ett ögonblick blev Gertrud så vred över denna
behandling, att hon knöt händerna. Hon ville försvara sig, hon ville
åter nå fram till den ryska flickan, hon måste ju veta om
denna verkligen var död.
— Det är inte jag, som är ovärdig att komma henne nära,
utan ni alla! ropade hon högt på svenska. Det är ni, som
har dödat henne. Det är ert eländiga förtal, som har jagat
henne till döden.
Ingen förstod henne, och Gertruds vrede vek snart för en
oändlig förskräckelse. Tänk, om någon hade sett hur allt
hade gått till och nu talade om det för pilgrimerna! Då
skulle alla dessa människor utan förbarmande kasta sig
över henne och slå henne till döds.
Hon flydde med stor hast från platsen, sprang så fort,
som det var henne möjligt, fastän ingen förföljde henne.
Hon hejdade sig inte, förrän hon hade uppnått de kala
trakterna utanför Jerusalems nordsida.
Här stannade hon, strök sig över pannan och tryckte sina
knäppta händer hårt mot hjässan.
— O Gud! O Gud! utropade hon. Är jag nu en
mörderska? Är jag nu skuld till en människas död?
I nästa ögonblick vände hon sig mot staden, vars höga,
dystra mur reste sig tätt bredvid henne. Det är inte jag,
utan du! ropade hon. Det är inte jag, utan du!
Hon vände sig från staden med en rysning för att gå bort
mot kolonien, vars tak hon såg sticka upp på avstånd. Men
gång på gång stannade hon, medan hon försökte att en
smula reda ut alla de tankar, som stormade inpå henne.
Det förhöll sig så, att då Gertrud hade kommit till
Palestina, hade hon tänkt: "Här är jag i min herres och konungs
eget land, nu är jag under hans särskilda vård, här kan jag
inte drabbas av något ont." Och hon hade invaggat sig i den
tron, att Kristus hade befallt henne resa till hans heliga
land, därför att han hade sett, att hon hade lidit en så tung
sorg, att hon inte behövde genomgå mer i livet, utan
hädanefter skulle få njuta trygghet och frid.
Men nu kände sig Gertrud, som den måtte känna, vilken
bor i en starkt befästad stad och plötsligen ser de
skyddande tornen och murarna störta till marken. Hon såg, att
hon var försvarslös. Det fanns intet skydd mellan henne och
det anfallande onda. Tvärtom tycktes olyckan här kunna
träffa henne värre än annorstädes.
Hon visade modigt från sig tanken, att hon hade varit
vållande till den unga ryskans död, hon ville inte bära
samvetskval fördenskull. Men hon kände en dunkel fruktan
för den skada, som denna händelse kunde vålla henne.
— Jag måste väl nu alltid se för mina ögon hur hästarna
kom emot henne, klagade hon. Jag kan väl aldrig mera få
en glädjedag.
Det sköt upp en fråga inom henne, som hon genast
skyndade sig att undertrycka, men som gång på gång kom
tillbaka. Hon började undra varför Kristus hade sänt henne
till detta land. Det var stor synd att göra en sådan fråga,
men hon kunde inte låta bli. Vad hade Kristus menat, när
han hade skickat henne till detta land?
— O Gud, sade hon i sin stora förtvivlan, jag trodde, att
du älskade mig och ville styra allting till det bästa för mig!
O Gud, jag var så lycklig, då jag trodde, att du beskyddade
mig!
När Gertrud kom tillbaka in i kolonien, möttes hon av en
besynnerlig stillhet och högtidlighet. Gossen, som öppnade
porten, hade ett ovanligt allvar över sig, och när hon kom
in på gården, blev det henne påfallande hur tyst alla gledo
fram över stenläggningen, och att ingen talade högt. "Här
är döden kommen till gårds", tänkte hon, innan någon ännu
hade sagt ett ord till henne.
Snart fick hon veta, att Gunhild hade blivit funnen död
på vägen. Hon var redan hemburen och lagd på en bår
i tvättstugan nere i källarvåningen. Gertrud visste, att de
döda måste jordas mycket brådskande i österlandet, men
hon blev dock förfärad över att förberedelserna till
begravningen redan voro i full gång. Tims Halvor och Ljung
Björn snickrade hop en kista, och ett par av de äldre
kvinnorna höllo på att svepa den döda. Mrs Gordon hade begivit
sig till föreståndaren för en av de amerikanska
missionsanstalterna för att be om lov att begrava Gunhild på
amerikanarnas kyrkogård. Hellgum och Gabriel stodo ute på
gården med spadar i händerna och väntade endast på mrs
Gordons återkomst för att gå bort och gräva graven.
Gertrud gick ner i tvättstugan. Hon stod länge och
betraktade Gunhild och kom i häftig gråt. Hon hade alltid hållit
mycket av henne, som nu låg där död, men medan hon stod
och såg på Gunhild, fick hon alldeles klart för sig, att inte
hon, Gertrud, och inte heller någon annan människa hade
givit Gunhild så mycken kärlek, som hon hade förtjänat.
Alla hade nog förstått, att hon hade varit redbar och god
och sanningskär, men hon hade gjort livet tungt för sig och
andra genom att vara för noggrann med småsaker, och detta
hade stött bort människorna från henne. För varje gång
Gertrud tänkte på detta, tyckte hon, att det var förfärligt
synd om Gunhild, och hennes tårar började rinna på nytt.
Men plötsligen upphörde Gertrud att gråta, och hon såg
på Gunhild med oro och förskräckelse. Hon märkte, att
Gunhild låg där med ett uttryck i sitt ansikte, som hon hade
haft i levande livet, när hon hade funderat på något, som
hade varit svårt eller invecklat. Det var besynnerligt att
se hur hon låg där med en djup rynka mellan ögonbrynen
och med litet framskjutna läppar och grubblade.
Gertrud gick långsamt bort från den döda. När hon hade
sett det spörjande uttrycket i Gunhilds ansikte, hade hon
blivit återförd till sina egna bekymmer. Hon tyckte, att
Gunhild också låg och undrade över varför Jesus hade sänt
henne till detta land. "Varför skulle jag komma hit, om
det inte var för något annat än att dö?" syntes hon fråga sig.
När Gertrud åter kom ut på gården, skyndade Hellgum
emot henne. Han bad henne, att hon skulle komma och
tala ett par ord med Hök Gabriel Mattsson. Gertrud stod
och betraktade Hellgum helt förvirrad, hon var så borta
i sina egna tankar, att hon inte ens kunde uppfatta vad han
sade.
— Det var Gabriel, som fann Gunhild på vägen, sade
Hellgum förklarande. Gertrud hörde honom inte, hon stod
bara och grubblade över varför Gunhild hade ett sådant
uttryck i ansiktet.
— Det var allt förfärligt för Gabriel att finna henne
liggande död på vägen, när han kom gående och inte väntade
någon olycka, sade Hellgum. Gertrud vet väl, att han tyckte
om henne.
Gertrud såg sig omkring som en nyvaknad. Ja visst, ja
visst, det kände hon ju till av gammalt, att Gabriel hade
tyckt om Gunhild. De skulle ju ha gift sig med varandra,
om inte Jerusalemsresan hade kommit i vägen. Men de hade
båda kommit överens om att de ville fara till Palestina,
fastän de visste, att Gordonisterna inte tilläto, att deras
anhängare gifte sig. Och nu hade Gabriel funnit Gunhild
död på vägen!
Gertrud gick bort mot Gabriel, som stod orörlig nere vid
porten och inte tog ett steg emot henne. Han höll läpparna
sammanknipna, ögonen stirrade stelt, och han stod och
borrade ner spaden mellan ett par stenar. När Gertrud
stannade framför honom, började han röra läpparna, men inte
ett hörbart ljud kom fram.
— Det skulle vara gott för Gabriel, om han kunde få
gråta, viskade Hellgum till Gertrud.
Gertrud räckte Gabriel tyst handen, såsom man gör med
de närmaste anförvanterna på en begravning. Gabriels hand
låg slapp och kall i hennes.
— Hellgum säger, att det var du, som fann henne, sade
Gertrud.
Gabriel stod lika orörlig.
— Det var allt bra svårt för dig, fortfor hon, medan
Gabriel stod som en stenbild. Gertrud hade nu hunnit att
tänka sig in i hans sorg. Hon förstod hur förfärligt det hade
varit för honom.
— Men jag tror, att Gunhild tyckte om, att det var du,
som fann henne, sade hon.
Gabriel ryckte till. Han såg stort på Gertrud.
— Tror du, att hon tyckte om det?
— Ja, sade Gertrud, jag förstår, att det var svårt för dig,
men jag tror, att hon hade velat, att det skulle vara du, som
fann henne.
— Jag vek inte från henne ett ögonblick, sade Gabriel
sakta, förrän folk kom, som kunde hjälpa mig, och jag bar
henne fint och rart.
— Ja, det gjorde du nog, sade Gertrud.
Gabriels läppar började darra, och på en gång kommo
tårarna häftigt störtande ur hans ögon. Hellgum och Gertrud
stodo tysta bredvid och läto honom gråta. Gabriel tryckte
ansiktet mot dörrposten. Han grät starkt och snyftande.
Om en liten stund lugnade han sig. Han kom fram till
Gertrud och tog henne i hand.
— Du ska ha tack för
