och reste sig opp för att fly. Men gubben klippte med
ögat, och så kom en tår rullande. Då ropade barnen
halleluja, och nu är det, som sagt, slut med Fält. Han gör inget
annat än springer på möten och fastar och ber och hör
Guds röst.
— Jag kan då inte se, att det där var någon olycka, sade
Ingmar. Fält höll ju på att supa ihjäl sig.
— Nej, du har så många vänner att mista, du, så att
sådant gör dig ingenting. Du skulle väl också ha önskat,
att barnen hade kunnat omvända skolmästarn.
— Aldrig kan jag tro, att barnstackarna har vågat sig
på Storm, sade Ingmar. Han blev andlös av förvåning. Det
måtte ändå vara sant, som Stark Ingmar sade, att socknen
var vänd upp och ner.
— Å jo, det gjorde de visst, de kom in en tjugu stycken
i skolsalen en kväll, då Storm satt och skrev i sina böcker,
och började predika för honom.
— Vad gjorde då Storm? sade Ingmar. Han kunde inte
hjälpa, att han började skratta.
— Han blev så förbluffad till en början, att han
ingenting kunde säga eller göra. Men det var så, att Hellgum
hade kommit in i köket ett par ögonblick förut för att tala
med Gertrud.
— Var Hellgum hos Gertrud?
— Ja, Hellgum och Gertrud hade blivit goda vänner,
alltsedan han rättade sig efter henne, då med Gunhild.
När Gertrud hörde bullret i skolsalen, sa hon till
Hellgum: "Nu kommer ni just lagom, Hellgum, för att få
se något nytt. Hädanefter lär det ju bli så, att skolbarnen
kommer att hålla skola för skolmästarn." Då skrattade
Hellgum. Han förstod väl, att detta var rent galet. Han
körde genast ut barnen, och så blev det slut med det ofoget.
Ingmar märkte, att Stark Ingmar, i detsamma han sade
detta, betraktade honom på ett särskilt sätt. Det var, som
när en jägare står och ser på en fälld björn och undrar på
om han ska behöva ge honom än ett skott.
— Jag vet inte vad du väntar av mig, sade Ingmar.
— Vad ska jag vänta av dig, du är ju bara en pojke. Du
äger ju ingenting heller. Du har bara två tomma händer att
komma med.
— Jag tror rentav du vill, att jag ska slå ihjäl Hellgum?
— De sa där nere i kyrkbyn, att allt vore hjälpt, om
du kunde förmå Hellgum att resa sin väg.
— Det har man väl alltid sett, att det blir brytning och
strid, när det kommer en ny lära, sade Ingmar.
— Det vore i alla fall ett gott sätt för dig att visa folk
vad du duger till, sade Stark Ingmar envist.
Ingmar vände sig från gubben och satte sågen i gång.
Han hade nu framför allt gärna velat fråga hur det hade
gått med Gertrud och om hon redan hade slutit sig till
Hellgumianerna, men han var för stolt att röja sin oro.
Klockan åtta gick Ingmar hem till gården för att äta
frukost. Som vanligt var det mycket god mat framsatt för
honom, och Halvor och Karin voro synnerligen blida. Så
snart Ingmar såg dem, tyckte han, att han inte kunde tro
ett ord av allt Stark Ingmars prat. Han blev lätt om hjärtat
än en gång och viss om att gubben hade överdrivit.
Men snart kom oron för Gertrud tillbaka så stark, att han
inte kunde äta.
— Har du inte varit nere hos skolmästarns på sista tiden,
Karin? frågade han plötsligen.
— Nej, svarade Karin raskt. Inte vill jag umgås med så
ogudaktigt folk.
Ingmar teg länge, för detta var ett svar att tänka på. Var
det nu rätt att tiga eller tala? Om han talade, skulle han
komma i strid med hemfolket, men han ville heller inte,
att någon skulle tro, att han höll med om det, som var orätt.
— Aldrig har jag märkt något ogudaktigt hos
skolmästarns, sade han, och jag har dock bott där i fyra år.
Karin tänkte nu nästan detsamma som Ingmar nyss,
undrade om hon skulle vara tyst eller tala. Men hon måste
ju hålla sig till sanningen, även om det skulle gå Ingmar
till hjärtat, och därför sade hon, att när människorna inte
ville följa Guds kallelse, måste man ju tro, att de voro
ogudaktiga.
Halvor föll nu in:
— Det är ju obegripligt viktigt med barnen och vad de
får för uppfostran.
— Storm har uppfostrat hela socken och dig med, Halvor.
— Men han har då inte lärt oss att föra ett rätt leverne,
sade Karin.
— Det tänker jag du, Karin, alltid har försökt.
— Jag ska säga dig, Ingmar, hur det är att leva efter den
gamla läran. Det är som att gå på en rund stock: ena
stunden står man, och andra stunden faller man. Men om
jag låter mina medkristna ta mig i händerna och stödja
mig, så kan jag gå rättfärdighetens smala väg utan att falla.
— Ja, sade Ingmar, men då är det ingen konst heller.
— Svårt är det ändå, men det är inte längre omöjligt.
— Men hur var det nu med skolmästarns? frågade
Ingmar.
— Jo, de, som hörde oss till, tog barnen ur skolan. Vi
vill inte, att barnen ska höra något av den gamla läran.
— Men vad sa då skolmästarn?
— Han sa, att det var lag, att barnen skulle gå i skolan.
— Jag tänker så med, jag.
— Så sände han fjärdingsman till Israel Tomassons och
till Krister Larssons och hämtade barnen.
— Och nu är ni ovänner med Storms?
— Vi håller oss bara till varandra, vi.
— Ni är nog ovänner med alla människor.
— Vi håller oss fjärran från dem, som bara vill locka
till synd.
Ju längre de tre talade samman, dess mer sänkte de
rösterna. De voro alla mycket ängsliga för varje ord, som
fälldes. Det syntes dem, att samtalet tog en bedrövlig
riktning.
— Men från Gertrud kan jag hälsa dig, sade Karin. Hon
försökte att slå an en gladare ton. Hellgum har talat mycket
med henne i vinter, han säger, att hon nu i afton vill sluta
sig till oss.
Ingmars läpp började darra. Det var, som hade han gått
och väntat hela dagen på att bli skjuten, och nu kom skottet.
Nu for kulan in i kroppen på honom.
— Jaså, hon vill nu till er, sade han med nästan ohörbar
röst. Det sker mycket här nere, medan man går i
skogsmörkret.
Ingmar tyckte sig förstå, att Hellgum hela tiden hade
försökt att ställa sig in med Gertrud och lagt snaror för att
fånga henne.
— Men vad ska det nu bli med mig? frågade Ingmar
plötsligt. Det var något underligt hjälplöst i tonen.
— Du ska följa oss i vår tro, sade Halvor raskt. Hellgum
är nu kommen, och får du bara tala med honom, så blir du
snart omvänd.
— Det kan hända, att jag inte vill låta omvända mig,
sade Ingmar.
Halvor och Karin blevo dödstysta.
— Det kan hända, att jag inte vill ha någon annan tro
än min far, upprepade Ingmar.
— Du ska ingenting säga, förrän du har talat med
Hellgum, sade Karin.
— Men om jag inte går över till er, så vill ni väl inte
ha mig under ert tak? sade Ingmar och reste sig från stolen.
När de inte svarade, tyckte Ingmar, att allt brast för
honom på en gång, men därvid rätade han upp sig och såg
modigare ut. "Det är bäst att få klarhet i detta nu på en
gång", tänkte han.
— Jag vill nu höra hur det ska gå med sågen, fortfor
Ingmar.
Halvor och Karin sågo på varandra, båda voro rädda för
att säga något.
— Du ska komma ihåg, Ingmar, att det är ingen i världen
vi tycker mera om än dig, sade Halvor.
— Ja, men hur ska det bli med sågen? frågade Ingmar
envist.
— Först och främst ska du såga färdigt allt ditt timmer,
Ingmar.
Då Halvor svarade så undvikande, började Ingmar förstå
sammanhanget.
— Kanske Hellgum sedan ska arrendera sågen!
Halvor och Karin voro alldeles förvirrade av Ingmars
häftighet. Alltsedan han hade fått höra det där om Gertrud,
hade det inte varit möjligt att komma till rätta med honom.
— Låt nu Hellgum tala vid dig! sade Karin lugnande.
— Han ska nog få tala vid mig, men det vore bra för
mig att få veta vad jag har att rätta mig efter.
— Nog vet du, att vi vill dig väl.
— Men Hellgum ska arrendera sågen, sade Ingmar.
— Vi behöver allt ett passande arbete åt Hellgum, så att
han kan stanna här i hemlandet. Vi har tänkt, att han och
du kunde bli bolagsmän, om du komme till den rätta tron.
Hellgum är en god arbetare.
— Jag vet inte när du, Halvor, blev rädd för att tala
rent ut, sade Ingmar. Jag ville ju bara veta om Hellgum
skulle ha sågen.
— Han ska ha den, om du står Gud emot, sade Halvor.
— Tack ska du ha, Halvor, nu vet jag hur gott det vore
för mig att gå över till er tro.
— Du vet nog, att det inte var menat på det viset, sade
Karin.
— Jag förstår nog vad som är meningen, sade Ingmar,
både Gertrud och sågen och det här gamla hemmet går
förlorade för mig, om jag inte går över till er.
Ingmar gick raskt ur rummet. Han vågade inte stanna
kvar där inne.
När han kom ut på gården, tänkte han på nytt: "Det är
bäst, att detta får ett slut. Det är bäst, att jag får veta vad
jag har att rätta mig efter."
Han började med långa steg vandra ner till skolhuset.
När Ingmar öppnade grinden till skolans trädgård, föll en
lätt regnskur, ett riktigt ljumt och fint vårregn. I den vackra
trädgården hade allt börjat knoppas och växa. Marken
grönskade så hastigt, att man tyckte sig se hur gräset stack
upp. Gertrud stod ute på trappan och såg på vårregnet, och
två stora häggar, som voro fulla av utsprickande blad,
sträckte sina grenar fram över henne.
Ingmar blev stående stilla i förvåning över att allt var
så ljuvligt och fridfullt här nere. Än en gång mildrades
den upphetsning, vari han befann sig. Gertrud hade inte
ännu sett honom, han stängde grinden sakta och gick fram
emot henne.
Men när Ingmar kom närmare, stannade han än en gång
och såg häpen på Gertrud. När han skildes från henne, var
hon inte stort mer än ett barn, men på detta enda år, som
han inte hade sett henne, hade hon blivit en stolt, högvuxen
jungfru. Gertrud var nu lång och smärt och fullt utbildad.
Huvudet satt vackert på den fina halsen, hyn var dunvit
och övergick fagert till friskt rött på kinderna. Ögonen hade
blivit djupa och längtande, och uttrycket i hela ansiktet
hade från att vara lekfullt och muntert övergått till allvar
och mild trånad.
När Ingmar såg Gertrud sådan, kände han sitt hjärta fyllas
av en stor ljuvhet, det blev stilla och högtidligt inom honom,
som om det hade varit en stor helgdag. Det var så vackert,
det, som han kände, att han hade velat falla på knä och
tacka Gud.
Men när Gertrud såg Ingmar, lade sig en plötslig stelhet
över hennes drag, och ögonbrynen drogo sig samman, så att
det mittemellan dem uppkom en liten grund rynka.
Ingmars tankar gingo den dagen snabbare än vanligt. Han.
såg genast, att Gertrud inte tyckte om, att han kom, och
det skar igenom honom som ett skarpt hugg. "De vill ta
henne ifrån dig", tänkte han. "De har redan tagit henne
ifrån dig."
Helgdagsfriden var borta, och den förra upphetsningen
och oron kom tillbaka. Utan all inledning frågade han
Gertrud om det var sant, att hon ämnade sluta sig till
Hellgum och hans anhängare. Gertrud svarade, att det var
så. Ingmar frågade om hon hade betänkt, att Hellgumianerna
inte skulle tillåta henne att umgås med andra än liktänkande.
Gertrud svarade stilla, att hon hade betänkt
