och sjöng för honom.
— Å herregud, Lisa, att du aldrig kommer hem! utropade
hon. Jag vet inte vad jag ska ta mig till. Se, nu har gossen
fått utslag! Och hon kom fram och visade ett par röda
fläckar på barnets hals.
Gammal Lisa stod kvar i dörren, slog ihop händerna i
förvåning och skrattade. Barbro såg bestört på henne.
— Är det inte farligt, det här utslaget då? sade hon.
— Det är bra till i morgon, sade gumman och fortfor att
skratta. Barbro förvånade sig alltmer, men kom till sist ihåg
vad för en ängslan gumman måtte ha gått i just den dagen.
— Ja, det hade varit bättre för oss alla, om jag hade
gjort det, sade hon. Och det var väl också din mening,
eftersom du gick din väg i dag.
— Jag låg i natt och tänkte på vad jag skulle ta mig till,
svarade gumman, och då var det något, som sa mig, att
han där skulle vaka bäst över sig själv, om jag lämnade dig
ensam med honom.
När alla kvällssysslorna voro över och de skulle gå och
lägga sig, sade gumman till Barbro:
— Är det nu säkert, att gossen får leva?
— Ja, sade Barbro, om Gud vill ge honom hälsan, så att
jag får behålla honom.
— Men om han nu blir en sådan där idiot och blind till?
— Det vet jag ju redan att han är, sade Barbro, men jag
kan i alla fall inte göra något illa åt honom. Hurudan han
är, så är jag bara tacksam, att jag får ta vård om honom.
Gumman satte sig på sängkanten och funderade.
— När det nu har gått på detta sättet, sade hon, så ska
du väl skriva till Ingmar.
Barbro såg alldeles förfärad ut.
— Jag tror, att du gärna vill, att det här barnet ska få
bli vid liv, sade hon, men om du skriver efter Ingmar, så
svarar jag inte för vad jag gör.
— Jag kan undra hur du eljest ämnar ställa till? sade
gumman. Vem helst som får veta, att du har ett barn, kan
ju skriva och tala om det för honom.
— Jag tänkte också försöka att hålla allt detta hemligt,
ända tills Ingmar har blivit gift med Gertrud.
Gammal Lisa satt åter tyst och tänkte på dessa ord en god
stund. Hon såg tydligt, att Barbro var så benägen att dra
någon stor olycka över sig, att hon inte vågade säga emot
henne.
— Du har varit mycket god mot oss gamla på
Ingmarsgården, sade gumman tveksamt. Du får inte undra på om jag
gärna ville ha dig kvar som matmor.
— Om jag har varit god mot dig någon gång, svarade
Barbro, så vedergäller du det tusenfalt genom att du är
mig lydig i denna saken.
Barbro satte igenom sin vilja, och på hela sommaren fick
ingen veta, att gossen fanns till. När det kom folk upp till
sätern, gömdes han undan i höladan. Barbros stora
bekymmer var hur hon skulle bära sig åt för att hålla honom
dold, när hösten kom och hon måste vända om ner till
bygden. Hon gick och grubblade över detta varje dag.
Men timme efter timme fick hon barnet kärare, och
härmed återkom något av hennes förra sinnesro. Gossen blev
ock starkare så småningom, fastän han alltjämt var sen att
växa och utveckla sig. Hela sommaren var han svår med
att gråta, och ögonlocken voro alltid röda och svullna, så
att han knappt kunde öppna dem. Barbro tvivlade inte ett
ögonblick, att han var en idiot, och fastän hon nu inte
tänkte på annat än att låta honom leva, hade hon dock
många tunga stunder för hans skull. De kommo oftast om
nätterna, och då brukade hon stiga upp och ställa sig att
betrakta barnet. Det var mycket fult med blekgul hy och
tunt, rödaktigt hår. Näsan var för kort och underläppen för
stor, och när det sov, drog det samman ögonbrynen, så att
det fick djupa rynkor i pannan. När Barbro såg gossen,
tyckte hon, att han hade ett riktigt idiotansikte, och hon
låg och grät hela natten Över att hennes son skulle bli en
olycklig stackare. Men tidigt om morgonen vaknade barnet,
låg fullsövt och i gott humör i korgen, som fick tjäna det
till vagga, och sträckte armarna mot Barbro, när hon talade
till det. Då blev Barbro stilla och tålig på nytt.
— Jag tror, att de, som har friska barn, inte har så
mycken kärlek för dem, som jag har för den här sjuklingen,
sade hon till Gammal Lisa.
Tiden gick, och det led mot slutet av sommaren. Barbro
hade ännu inte kunnat tänka ut hur det skulle lyckas henne
att hålla barnet dolt efter hemkomsten. Ibland tyckte hon,
att det inte återstod henne något annat än att resa ur landet.
I början av september blev det en gång en mörk och ruskig
kväll med regn och blåst. Barbro och Lisa hade gjort upp eld
i spisen och sutto och värmde sig vid brasan. Barbro hade
barnet liggande i sitt knä, och som vanligt satt hon och tänkte
på hur hon skulle laga så, att Ingmar ingenting fick veta.
"Eljest kommer han tillbaka till mig", tänkte hon. "Jag
vet inte hur jag då ska få honom att förstå, att jag vill
bära min börda ensam."
Just då hon tänkte så, öppnades dörren till fäboden helt
oförväntat, och en vandrare kom in.
— Guds fred i skogen! hälsade karlen. Det var en lycka,
att jag fann reda på stugan. Jag kunde inte hitta ner till
bygden i detta kolmörker, men då kom jag ihåg, att
Ingmarsgårdens fäbod måtte ligga i den här trakten.
Karlen var en fattig stackare, som förr i världen hade
gått omkring som handelsman. Numera hade han inga varor
att bjuda ut, utan gick och tiggde. Han var visst inte så
utarmad, att han inte hade kunnat leva utan att anlita andras
barmhärtighet, men han var inte i stånd att låta bli att gå
från gård till gård och inhämta nyheter.
Det första han såg i fäboden var naturligtvis barnet. Han
gjorde stora ögon, när han fick se det.
— Vems är den där? frågade han genast.
Båda kvinnorna tego ett ögonblick, därpå sade Gammal
Lisa kort och bestämt:
— Det är Ingmar Ingmarssons.
Karlen såg än mer undrande ut. Han blev brydd också
över att ha kommit in i något, som han törhända inte borde
ha reda på. I förvirringen lutade han sig ner över barnet.
— Jag undrar hur gammal en sådan liten en kan vara,
sade han.
Nu var det Barbro, som skyndade att svara.
— Han är en månad.
Karlen var ogift och förstod sig inte mycket på barn. Han
kunde inte se, att Barbro bedrog honom. Han blickade helt
förskräckt på henne, som satt där alldeles lugn.
— Jaså, han är bara en månad, sade han.
— Ja, svarade Barbro på sitt stillsamma sätt. Karlen blev
röd och förvirrad, så gammal han var, men Barbro såg ut,
som om saken inte rörde henne. Han märkte väl, att Gammal
Lisa gjorde varnande tecken åt Barbro, men denna satt med
stolt upplyftat huvud och frågade alls inte efter henne. "Den
där gamla är inte rädd för att ljuga", tänkte han, "men på
Barbro kan man se, att hon anser sig för god till sådant."
Nästa morgon tog han Barbros hand och tryckte den
trovärdigt.
— Jag ska nog tiga, sade han.
— Ja, det räknar jag på, sade Barbro.
— Aldrig kan jag förstå vad som kom åt dig, Barbro,
sade gumman, så snart han var gången. Varför ljuger du
på dig själv?
— Jag hade inte annat att göra, sade Barbro.
— Och du tror, att Krämar-Johannes tiger med en sådan
sak!
— Det är inte meningen, att han ska tiga.
— Är det meningen, att folk ska tro, att det här barnet
inte är Ingmars?
— Ja, sade Barbro, nu är det ju omöjligt att dölja längre,
att det finns till. Det är intet annat att göra än att låta
dem tro detta.
— Och det tänker du, att jag ska gå in på? sade gumman.
— Du får väl gå in på det, om du inte vill, att en sådan
här fåne ska bli arvinge till Ingmarsgården.
I mitten av september brukade alla de, som hade suttit
i fäbodar under sommaren, vända om hem. Barbro och Lisa
foro då också ner till Ingmarsgården. De märkte genast,
att nyheterna om Barbro hade spritt sig kring hela bygden.
Hon sökte inte heller numera hålla hemligt, att hon hade
barnet, men hon var mycket rädd, att någon skulle få se det.
Hon gömde alltid undan det i kammaren innanför
brygghuset hos Gammal Lisa. Hon tyckte sig inte kunna uthärda,
att någon skulle kasta blickarna på det och se, att det var
sjukt och aldrig skulle bli en riktig människa.
Det var helt naturligt, att Barbro denna höst blev mycket
klandrad och missaktad. Människor brydde sig inte om att
dölja vad tankar de hade om henne, och Barbro blev snart
så skygg för dem, att hon aldrig ville lämna hemmet. Men
även gårdsfolket visade sig annorlunda mot henne än förut.
Drängar och pigor gjorde elaka häntydningar, så att hon
hörde det, och hon hade svårt för att få dem att lyda.
Härmed tog dock ett brått slut. Stark Ingmar hade bott
nere vid gården och regerat den som husbonde, medan
Ingmar vistades i främmande land. Han fick en dag höra,
att en av drängarna gav Barbro ett ohövligt svar, och han
slog karlen för örat, så att han tumlade mot väggen.
— Du ska få flera av det slaget, om jag hör sådant en
gång till, sade gubben.
Barbro såg förvånad på honom.
— Du ska ha mycken tack, sade hon.
Han vände sig om, och det var ingen blid blick han gav
henne.
— Det är ingenting att tacka för, sade han. Men så länge
som du är matmor på Ingmarsgården, ska jag nog se till,
att folket visar dig aktning och lydnad.
Något längre framåt hösten kom bud från Jerusalem, att
Ingmar och Gertrud voro avresta från kolonien. "Kanske
äro de redan hemma, då dessa rader nå till er", stod det
i brevet. När Barbro fick höra detta, kände hon det först som
en stor lättnad. Nu var hon säker om att Ingmar skulle
fullfölja skilsmässan, och då hon väl hade blivit fri, så behövde
hon inte en dag längre gå och bära på den tunga börda av
missaktning, som nu tyngde henne.
Men fram på dagen, då hon gick i sina sysslor, ville
tårarna gång på gång tränga fram i hennes ögon. Det var
dock hjärtslitande, att allt var slut nu mellan henne och
Ingmar. Så otroligt tomt, att de två inte skulle ha något
mer att göra med varandra.
HEMMA FRÅN VALLFARTEN.
Barbro Svensdotter hade en vacker dröm en morgon, strax
innan hon skulle stiga upp. Hon tyckte, att hon var
en liten tös hemma på sina föräldrars gård och att hon gick
ute i marken och sköt en tung kälke framför sig. Det var
kall vinter, himlen stod grå och tung, snön låg i drivor
framför henne, det var svår uppförsbacke, och det var ett
sådant arbete att skjuta kälken, att hon pustade och stönade
och fick ta sina yttersta krafter i anspråk. Äntligen kom hon
till toppen av backen och vände kälken för att åka utför
sluttningen. Då såg hon, att allt var förvandlat. På ett enda
ögonblick hade det blivit vår. Solen sken mellan vita
småmoln, drivorna framför henne smälte, och hon fick brått att
sätta sig på kälken och fara i väg, för att inte all snön
skulle vara borta, innan hon hunne utför branten. Aldrig
hade hon varit med om en bättre kälkbacksfärd. Det gick
utför branten med en sådan fart, att hon blev yr av glädje.
Vid backens fot var det redan avtöat, men kälken hoppade
i väg över pussar och tuvor med lika lustig fart. När den
äntligen stannade och Barbro steg
