detta
sätt: "Sov i era synder! Sov i era synder!"
Alla i församlingen, både stora och små, blevo oerhört
förargade, när de fingo veta, att folk talade på detta sätt
om deras klockor. De visste ju, att ingen av sockenfolket
försummade att läsa sitt fadervår, när kyrkklockorna ringde.
Och att varje eftermiddag, då sexringningen ljöd, avstannade
allt arbete både inne och ute, männen lyfte på hatten,
kvinnorna nego, och alla stodo stilla så lång stund, som
åtgår för att utsäga Herrans bön. Alla, som hade levat i den
där socknen, måste också erkänna, att de aldrig hade tyckt
Gud vara så väldig och så hedrad, som när de om
sommarkvällarna sågo liarna hejdade och plogarna stannade mitt
i fåran och sädeslasset lämnat mitt i avlastningen bara för
ett par klämtslag. Det var, som om folket visste, att Vår
Herre just då svävade fram över socknen på en aftonsky,
stor och väldig och god och utsående välsignelse över hela
bygden.
I den där församlingen hade de ännu inte skaffat sig
någon skollärare, som hade genomgått seminarium, utan de
hade en gammaldags skolmästare, som bara var en självlärd
bonde. Denne var en duktig man, som ensam kunde läsa med
hundra barn; han hade varit skolmästare i mer än trettio
år och hade mycket stort anseende. Det var inte långt ifrån,
att skolmästarn tyckte, att han hade hela församlingens
andliga välfärd på sitt samvete, och han var ofta orolig
över att de hade en präst, som alls inte kunde predika. Han
höll sig emellertid stilla, så länge som det i de andra
socknarna endast var tal om att införa en ny döpelse, men
när han fick höra, att ordningen hade kommit till
nattvardsgången och att folk började samlas här och där i stugorna
för att begå nattvard, kunde han inte längre förbli likgiltig.
Han var fattig själv, men han lyckades övertala några av
de förnämsta bönderna att lämna honom pengar för att
bygga ett missionshus.
— Ni känner mig, sade han till dem, jag vill endast
predika för att behålla folk i den gamla tron. Men vart ska
det bära åstad, om predikanterna överfaller oss med den
nya döpelsen och den nya nattvardsgången och det inte
finns någon, som säger folk vad som är en sann eller en
falsk lära?
Skolmästarn stod mycket väl hos kyrkoherden som hos
alla andra. Han och prästen vandrade ofta fram och tillbaka
på vägen mellan prästgården och skolhuset, fram och åter,
fram och åter, som om de aldrig kunde bli färdiga med vad
de hade att säga varandra. Kyrkoherden kom också ofta in
till skolmästarns om kvällarna och satt i det trevliga köket
vid den stora spisen och språkade med mor Stina,
skolmästarns hustru. Han kom stundom till dem kväll efter
kväll. Han hade det tråkigt hemma, hans hustru låg jämt
till sängs, så att det var varken ordning eller reda i hans hus.
Nu var det en vinterkväll. Skolmästarn och hustrun sutto
vid spisen och samtalade sakta och allvarligt, medan en liten
tolvårig flicka lekte i ett hörn av rummet. Hon hette Gertrud
och var dotter till skolmästarn. Hon var alldeles ljus, nästan
vit i håret, rosig och rundkindad, men hon såg varken så
klok eller så lillgammal ut, som skolmästarbarn bruka.
Den där vrån, där hon uppehöll sig, var hennes lekstuga.
Där hade hon samlat ihop en hel mängd bitar av färgat
glas, sönderslagna koppar och fat, runda stenar från älvstranden,
fyrkantiga små träklotsar och annat sådant
småplock.
En lång stund hade hon fått leka i ro för sig själv, varken
far eller mor hade stört henne. Hon satt på golvet och
ordnade och byggde med sina trästumpar och glasbitar, hade
mycket bråttom och var rädd att bli påmind om läxor och
arbete. Nej då, så väl det var! Det såg inte ut, som om
det skulle bli något av med att räkna extra för far i kväll.
Hon hade stort arbete för handen, hon, där borta i sin
vrå. Höll på med ingenting mindre än att skapa till en hel
socken. Hela hemsocknen skulle hon bygga upp med både
kyrka och skolhus. Älven och bron skulle vara med, de
också, hon ville göra det riktigt fullständigt.
Hon hade redan hunnit med en god del. Hela den vida
bergkransen, som gick runtom socknen, var rest av små och
stora stenar. I alla klyftor hade hon planterat skog av små
grankvistar, och med två spetsiga stenar hade hon rest
Klackberget och Olofshättan, som stodo mittemot varandra
på ömse sidor om älven och överskådade hela dalbottnen.
Den runda dalen mellan bergen hade blivit täckt med
jord ur en av mors blomkrukor, och så långt var allt rätt,
men hon hade inte kunnat få den grönskande och odlad,
som den borde vara. Så tröstade hon sig med att detta kunde
tänkas vara på våren, innan gräs och säd hade kommit upp.
Dalälven, som flöt bred och präktig genom socknen, hade
hon däremot kunnat lägga ut riktigt tydligt med en lång,
smal glasbit, och den gungande flottbron, som förband
socknens båda delar, låg för länge sedan och sam på
älvvattnet.
De avlägsnare gårdarna och byarna hade hon också redan
märkt ut med röda tegelstensbitar. Långt uppe i norr mitt
bland åkrar och ängar låg Ingmarsgården, men Kolåsens
by låg rätt i öster uppe på bergssluttningen, och Bergsåna
bruk befann sig längst i söder, där älven med forsar och
fall bröt sig ut ur dalen och trängde fram genom ringberget.
Hon var egentligen färdig med allt det yttre.
Landsvägarna löpte väl sandade och grusade mellan gårdarna och
utmed älvstranden. Träddungar voro utplanterade här och
där på slätten och invid boningshusen. Flickan behövde bara
kasta en blick på sin byggnad av sten och jord och
grankvistar för att se för sig hela socknen. Hon tyckte, att det
var riktigt vackert.
Hon lyfte huvudet gång på gång för att kalla på modern
och visa henne underverket, men hon hejdade sig. Hon fann
det alltjämt klokast att inte göra sig påmind.
Det, som nu återstod att göra, var det allra svåraste. Det
var att bygga upp kyrkbyn, som bredde ut sig mitt i socknen
på båda älvstränderna. Hon fick flytta om stenarna och
glasbitarna många gånger, innan hon fick reda i allt vimlet.
Kronofogdens hus ville tränga ut handelsboden, och
häradshövdingens fick inte plats bredvid doktorns. Och bara detta
att komma ihåg allt, som fanns där: kyrkan och
prostgården, apoteket och postkontoret, de stora bondgårdarna
med sina uthuslängor, gästgivargården, jägmästargården,
telegrafstationen — — —
Till sist låg hela kyrkbyn där med sina vita och röda
hus, inbäddade i grönt. Nu var det bara en enda sak, som
fattades.
Hon hade haft så bråttom med allt detta andra för att
få börja med skolhuset, som också skulle ligga där i kyrkbyn.
Hon måste ha mycken plats för skolan. Den skulle resa
sig på älvstranden, ett väldigt, vitt tvåvåningshus med stor
trädgård omkring och hög flaggstång på gården.
Hon hade sparat sina bästa klotsar till skolhuset, och
ändå blev hon sittande och undrade hur hon skulle reda sig
därmed. Helst hade hon velat bygga det alldeles sådant,
som det var, med en stor skolsal på nedre botten och en
i övervåningen och med köket och kammaren, där hon och
föräldrarna bodde.
Men detta skulle ta lång tid. "De låter mig nog inte
vara i fred så länge", tänkte hon.
Då hördes steg i förstugan, någon stampade av sig snön
där ute. I detsamma grep sig flickan genast an med
byggandet. Nu kom kyrkoherden och pratade med mor och
far, nu fick hon hela kvällen på sig. Och hon började med
friskt mod lägga grund till ett skolhus, så stort som halva
socknen.
Modern hade också hört stegen i förstugan. Hon reste
sig och sköt fram till spisen en gammal länstol. I detsamma
vände hon sig till sin man:
— Ska du säga det till honom nu i kväll?
— Ja, svarade skolmästarn, så snart jag kan komma åt.
Kyrkoherden kom nu in, frusen och förblåst och glad att
få sitta vid brasan i ett varmt rum. Han var mycket
språksam som vanligt. Man kunde i själva verket aldrig finna
en angenämare man än kyrkoherden, när han kom in så
där för att språka om smått och stort. Han talade ofantligt
lätt och dristigt om allt, som hörde denna världen till, man
skulle inte kunna tro, att det var samme man, som hade så
svårt att predika. Men talade man med honom om andliga
ting, blev han röd i ansiktet, sökte länge efter orden och
sade aldrig något, som var av vikt. Det enda kunde vara,
ifall han fick tala om hur Gud styr.
Bäst nu kyrkoherden satt där, vände sig skolmästarn till
honom och sade mycket glatt:
— Nu ska jag tala om för kyrkoherden, att jag ska bygga
ett missionshus.
Prästen blev alldeles blek, han riktigt sjönk ihop i
länstolen, som mor Stina hade flyttat fram åt honom.
— Vad säger Storm? sade han. Ska här byggas
missionshus? Vad ska man då med kyrkan och mig? Ska vi bort, vi?
— Kyrkan och kyrkoherden behövs nog ändå, sade
skolmästarn tvärsäkert. Missionshuset ska stödja kyrkan, det är
min mening. Det drar så många irrlärare kring landet,
att kyrkan visserligen behöver hjälp.
— Jag trodde, att Storm var min vän, sade prästen med
bedrövlig rost.
For ett par ögonblick sedan hade han kommit in trygg
och glad, nu hade han på en gång fallit tillsammans så,
att det nästan såg ut, som om det vore förbi med honom.
Skolmästarn förstod mycket väl varför kyrkoherden blev
så förtvivlad. Han liksom alla andra visste, att kyrkoherden
en gång hade haft ett mycket gott läshuvud, men att han
hade levat om för mycket i ungdomen, så att han till sist
hade fått slag, och sedan hade han aldrig kunnat bli sig
lik igen. Han glömde oftast själv, att han endast var en ruin
av en människa, men varje gång han blev påmind därom,
kom en svart förtvivlan över honom.
Nu satt han alldeles som död i länstolen, och ingen vågade
säga något på en lång stund.
— Inte får kyrkoherden ta saken på detta sättet, sade
skolmästarn äntligen och sökte göra sin röst mycket låg
och mild.
— Tyst, Storm! sade kyrkoherden. Jag vet, att jag inte
har varit någon framstående predikant, men jag trodde inte,
att ni skulle vilja ta ämbetet ifrån mig.
Storm slog ut med händerna och gjorde ett tecken, att
något sådant visst inte hade varit hans mening, men han
vågade ingenting säga.
Skolmästarn var en sextio års man, men trots allt arbete
han hade pålagt sig var han ännu i sin fulla kraft. Det var
stor skillnad på honom och kyrkoherden. Storm var en karl
så lång som någon i Dalarne, han hade svarta lockar kring
huvudet, hyn var så mörk som koppar och ansiktet skarpt
skuret. Han såg otroligt stark ut bredvid kyrkoherden, som
var liten med insjunket bröst och kal panna.
Skolmästarns hustru tyckte, att eftersom mannen var den
starkare, borde han också vara undfallande. Hon vinkade
åt honom, att han skulle ge vika, men hur bedrövad han
var, syntes intet tecken till att han ämnade avstå från
företaget.
Skolmästarn började nu tala mycket långsamt och redigt.
Han sade, att han var viss om att det inte kunde dröja länge,
innan sekterismen trängde in i socknen. Och han sade, att
det behövdes en plats, där man kunde få tala till folket på
ett mera enkelt sätt, än som passade i kyrkan, ett ställe, där
man fick välja sina texter, förklara hela bibeln och
undervisa församlingen om betydelsen av alla de svåra ställena.
Hustrun tecknade åt honom, att han skulle tiga. Hon
förstod, att prästen tänkte vid varje ord: "Jaså, jag har inte
undervisat, jag har inte gett skydd mot otron. Jag måtte vara
bra dålig, då min egen skollärare, en man, som bara är en
självlärd bonde, tror, att han predikar bättre än jag."
Men skolmästarn teg inte, utan fortfor att tala om allt,
som måste göras för att skydda hjorden, innan vargarna
föllo över den.
— Men jag har inte sett
