Far och jag satt tysta, ingen av oss
hade lust att säga något.
Så kom Stark Ingmar in, och nu började skämtet på nytt.
"En så glad jul tror jag inte jag har haft på åratal",
sa han. Just som han sa det, hördes det där prasslandet
än en gång. "Jaså, jaså, står det så till nu igen", sa han.
Han gick ut, och det var eld i kolen på nytt. När han kom
tillbaka, sa far: "Nu ser jag, att du har så god hjälp, att
du kan reda dig ensam här på kolbotten." — "Ja, gå du
tryggt hem och håll helg, Stor Ingmar! Här finns nog de,
som hjälper mig." Och så gick vi hem, far och jag, och allt
gick bra, och aldrig varken förr eller senare har någon mila
kommit i brand för Stark Ingmar.
Gunhild tackade Ingmar för hans berättelse, men Gertrud
gick tyst, som om hon hade blivit rädd. Det hade skymt på nu
en smula. Allt, som nyss hade varit rött, hade blivit blått
och grått, endast inne i skogen syntes ett och annat vårblankt
blad, vilket lyste i aftonglansen som det röda ögat på ett troll.
Gertrud var alldeles häpen över Ingmar, som hade talat
så långt och så länge. Hon kunde inte låta bli att tycka, att
han höjde litet på huvudet och gick med fastare steg. "Han
har blivit som en annan, sedan han har kommit in på
hemmarken", tänkte hon. Gertrud visste inte varför detta vållade
henne oro, varför hon rakt inte tyckte om det. Hon ryckte
dock genast upp sig, började skämta med Ingmar och
frågade om han skulle dansa.
Äntligen voro de framme vid en liten grå stuga. Det var
ljus tänt där inne, de små fönsterna släppte väl in för knapp
dager. Det ljöd fiolspel emot dem och tramp av dansande,
men ändå stannade flickorna och undrade.
— Är det här? Kan någon dansa här?
De tyckte, att stugan knappt kunde rymma ett enda par.
— Å, sade Gabriel, gå på ni! Stugan är inte så liten, som
den ser ut.
Dörren var öppen, och utanför den stodo ungdomar, som
hade dansat sig glödvarma. Kullorna viftade sig med
huvuddukarna, masarna kommo ut och drogo av sig de svarta,
korta tröjorna for att dansa i de klargröna västarna med de
röda ärmarna.
De nykomna trängde sig genom folkhopen, som stod vid
dörren, och kommo in i stugan. Den första de sågo var Stark
Ingmar. Han var en liten, tjock man med stort huvud och
långt skägg. "Han är nog släkt med tomtar och troll",
tänkte Gertrud. Gubben stod i spisen och spelade, det var
väl för att inte vara i vägen för de dansande.
Stugan var större, än den hade sett ut. Men den var fattig
och förfallen, de nakna timmerväggarna voro maskstungna,
och takbjälkarna voro svarta av rök. Där funnos varken
gardiner för fönsterna eller duk på bordet. Det märktes, att
Stark Ingmar var en ensam man, Hans barn hade rest ifrån
honom till Amerika. Det var gubbens enda nöje i hans
ensamhet att locka ungdomen till sig om lördagskvällarna
med sitt fiolspel.
I stugan var det halvmörkt och kvavt, par vid par virvlade
om där. Gertrud blev först andlös och ville skynda ut igen,
men så stannade hon vid omöjligheten att komma bort genom
människomuren.
Stark Ingmar spelade taktfast och säkert, men när Ingmar
Ingmarsson kom in genom dörren, skar han i med stråken,
så att alla strängarna skorrade och de dansande stannade.
— Nej, nej, ropade han då, det var ingenting, dansa på bara!
Ingmar lade armen om Gertruds liv för att dansa ut, och
Gertrud blev förstås mycket förvånad över att han ville
dansa. Men så blevo de stående, ty paren följde varandra
så tätt, att ingen kunde komma in mellan dem, som inte hade
varit med från början.
Gubben Stark Ingmar avbröt på nytt, knackade med
stråken mot spiselkransen och sade med myndig röst:
— Här ska vara plats för Stor Ingmars son, när det dansas
i min stuga.
Alla vände sig nu för att se på Ingmar. Han blev blyg
och kom inte ur fläck. Då måste Gertrud ta ett raskt tag
i honom och dra honom ut på golvet.
Så snart dansen var ändad, kom torparen fram och
hälsade. När Ingmar lade sin hand i hans, låtsade gubben
bli ängslig och rädd och släppte den genast.
— Oj, oj, sade han, akta de där fina skollärarhänderna!
En ovårdsam karl som jag kunde lätt klämma sönder dem.
Han tog Ingmar och hans sällskap fram till bordet och
drev bort några gamla bondkvinnor, som sutto där och
fröjdade sig åt dansen. Härpå gick han fram till ett skåp
och hämtade bröd, smör och svagdricka.
— Jag bjuder eljest aldrig på något, sade han, de andra
får nöja sig med dans och spel, men Ingmar Ingmarsson
ska väl äta en bit mat under mitt tak.
Medan de unga åto, drog han fram en liten trebent stol,
satte sig mittframför Ingmar och stirrade på honom.
— Och det är du, som ska bli skollärare, sade han.
Ingmar satt en stund med ögonlocken fällda. Det ryckte
litet i läppen, som om han hade haft lust att skratta, men
han svarade ganska sorgset:
— De har intet bruk för mig hemma.
— Har de intet bruk för dig? sade gubben. Hur vet du
när gården behöver dig? Eljas levde i två år. Vem vet hur
länge Halvor får leva?
— Halvor är en frisk och stark karl, sade Ingmar.
— Nog vet du, att Halvor flyttar från gården och lämnar
dig den, så snart du kan köpa igen den.
— Han vore väl galen, om han flyttade från
Ingmarsgården, sedan han väl har fått den i sin hand.
Under detta satt Ingmar och bröt på bordkanten. Det var
ett simpelt furubord med tjock skiva. Det knakade plötsligen
till, Ingmar hade brutit loss ett stycke av hornet. Stark
Ingmar satt med handen lyftad och talade.
— Aldrig lämnar han dig gården, om du blir skollärare.
— Menar du det?
— Menar, menar, sade gubben, det hörs hur du har blivit
uppfostrad. Har du någonsin följt en plog?
— Nej, svarade Ingmar.
— Har du vaktat en mila, har du fällt en storfura?
Ingmar satt där lika saktmodig, men bordkanten knakade
under hans fingrar. Äntligen blev gubben uppmärksam och
teg med ens.
— Jaså, jaså, sade han, då han såg hur bordet splittrades,
jag får visst ta dig i hand än en gång, jag. Han tog upp
några av träflisorna och passade in dem. Sicken en, du kan
ju fara på marknader och visa dig för pengar! Din skojare,
sade han och slog Ingmar på axeln, du är just lik till att
bli skollärare.
I ett nu var han borta i spisen igen och började spela.
Det kom nu helt annan kraft i spelet. Han stampade takt
med foten och satte en förfärlig fart i dansen.
— Det här är ung Ingmars polska! ropade hon. Ho hej,
nu dansar hela stugan för ung Ingmar!
Gertrud och Gunhild voro båda vackra, de fingo dansa
alla danser. Ingmar dansade inte mycket. Han stod mest
och talade med några av de äldre karlarna högst uppe i
rummet. Mellan danserna samlade sig en hel mängd
människor omkring Ingmar, som om det hade gjort dem glädje
bara att se på honom.
Gertrud tyckte, att Ingmar alldeles glömde bort henne,
och detta gjorde henne ängslig. "Nu märker han nog, att
han är Stor Ingmars son och jag bara skolmästarns Gertrud",
tänkte hon.
Hon tyckte själv det var underligt, att hon kände detta så
bittert.
Mellan danserna gick ungdomen ut i vårnatten, som var
bitande kall. Det var lätt att bli avkyld. Det var ganska
mörkt, och som ingen hade lust att gå hem, sade alla:
— Vi måste dröja en liten stund ännu, innan vi går.
Månen kommer väl opp, nu är det för mörkt.
En gång, då Ingmar stod med Gertrud utanför dörren,
kom torparen och förde bort honom.
— Kom, ska jag visa dig något! sade han.
Han tog Ingmar vid handen och ledde honom genom ett
busksnår tätt bakom stugan.
— Stå nu stilla och se ner! sade han.
Ingmar såg ner i en klyfta, på vars botten blänkte något
otydligt vitt.
— Det är visst Långforsen, sade han.
— Lita på det, att det är Långforsen! sade torparen. Men
vad tror du att en sådan fors är nyttig till?
— Man kunde väl sätta opp såg eller kvarn där, sade
Ingmar.
Gubben började skratta, han klappade och knuffade
Ingmar, så att han nästan hade knuffat honom ner i forsen.
— Men vem ska bygga såg här, vem ska bli rik här, vem
ska köpa igen Ingmarsgården ?
— Ja, jag undrar just, sade Ingmar.
Torparen började göra reda för en stor plan, som han
hade tänkt ut. Ingmar skulle övertala Tims Halvor att sätta
upp en såg vid forsen och sedan arrendera den av honom.
Gubben hade inte haft någon annan tanke, han, i flera år
än att fundera ut ett sätt, varpå Stor Ingmars son kunde
komma åter till rikedom.
Ingmar stod stilla och såg ner i forsen.
— Nej, kom nu, så ska vi gå in och dansa igen! sade
Stark Ingmar.
Ingmar rörde sig inte, och gubben väntade tålmodigt.
"Om han är av den rätta sorten", tänkte han, "svarar han
inte på detta varken i dag eller i morgon. Gammalfolket får
lov att ha tid på sig."
Medan de sålunda stodo där, fingo de höra skarpt, ilsket
skall såsom av en hund, som drev långt uppe i skogen.
— Hör du något, Ingmar? frågade torparen.
— Ja, det är hund ute och driver, sade Ingmar. De hörde
hur skallet kom närmare, det kom emot dem, som om drevet
skulle gå fram rätt över stugan. Gubben fattade Ingmar om
handleden.
— Kom nu! sade han. Skynda dig in, säger jag dig!
— Vad är det? sade Ingmar.
— Kom in! svarade torparen. Var tyst och kom in!
Medan de sprungo de få stegen fram till stugan, hördes
det gläfsande skallet alldeles inpå dem.
— Vad är det för en hund? frågade Ingmar gång på
gång.
— In med dig, bara in med dig!
Torparen skuffade in Ingmar i den lilla förstugan. Själv
blev han stående på tröskeln och började dra till sig
förstudörren.
— Om någon av er är ute, ropade han med stark röst,
så kom in! Han stod och höll dörren på glänt, människor
kommo springande från alla håll. Bara in med er, ropade
han, bara in med er! Han stod och stampade av otålighet.
Under tiden blevo människorna inne i stugan allt
ängsligare. Alla ville veta vad det var, som stod på. Äntligen var
den siste inne, och torparen lade hasp och krok for
förstudörren.
— Ä ni galna, som löper ute, när berghunden hörs? sade
han. I detsamma hördes skallet tätt inpå stugan, det gick
runtom den flera gånger, ett starkt, ohyggligt skall.
— Är det inte en riktig hund? frågade en dräng.
— Du kan gå ut och locka på honom, om du har lust,
du Nils Jansson.
Alla tystnade för att lyssna efter skallet, som gick runt,
runt utan uppehåll. De tyckte, att det började låta hemskt
och förfärligt, det for rysningar genom dem, och många
blevo likbleka. Å nej, detta var inte en vanlig hund, det
hördes nog. Det var allt något otyg, som hade sluppit löst
från helvetet.
Den lille torpargubben var den ende, som rörde sig. Han
drog först igen spjället, sedan gick han och släckte ljusen.
— Nej, nej, sade kvinnfolken, släck inte!
— Ni ska låta mig ställa, som det är bäst för oss alla,
sade gubben.
En av dem grep tag i hans rock.
— Den där berghunden, är han farlig?
— Inte han, sade gubben, men det, som kommer efter.
— Vad kommer efter?
Gubben stod stilla och lyssnade.
— Vi ska vara tysta nu allesammans, sade han.
Det blev genast så stilla, att man inte hörde ett andetag.
Skallet gick ännu ett varv
