skall bistå dem. Gå du ut i friheten! Gå, vart du vill! Jag skall sörja för dem. Träd du lugnt ut ur ditt fängelse!»
Vid dessa ord faller den sjuke tillbaka på kudden.
»Du sade dödens ord till honom, David,» säger körkarlen. »Kom härifrån! Det är tid för oss att gå. Den befriade skall inte mötas av oss, som leva i träldom och mörker.»
X.
»Om det vore möjligt att göra sig hörd i det här förskräckliga gnisslet och slamret, så ville jag säga Georges ett ord till tack för att han har hjälpt dessa två, syster Edit och min bror, i deras tyngsta ögonblick,» tänker David Holm. »Jag vill inte göra honom till viljes i att avlösa honom i hans syssla, men jag ville gärna visa honom, att jag förstår hur han har bistått dem.»
Knappt har han tänkt detta, förrän körkarlen drar in tömmarna och stannar hästen, alldeles som hade han förnummit hans tankar.
»Jag är bara en fattig stympare till körkarl,» säger han. »Ibland lyckas jag väl hjälpa någon, men lika ofta händer det, att jag misslyckas. Dessa två voro lätta att frakta över gränsen, därför att den ena längtade så ivrigt till Guds himmel och den andra hade så litet, som band honom vid jorden. Vet du, David,» fortfar han och anslår helt hastigt den gamla, kamratlika tonen, »att mången gång, då jag har suttit här i kärran och lyssnat, så har jag tänkt för mig själv, att om jag bara kunde få ett säkert bud till människorna, så skulle jag vilja sända dem en hälsning.»
»Det kan jag nog tänka mig,» säger David Holm.
»Du vet, David, att det ingen sorg är att vara skördeman, då åkern står full av mogen säd. Men om någon skulle vara tvungen att gå ut och meja ner arma växter, som inte vore mer än halvvuxna, det skulle han tycka vara ett grymt, och otacksamt arbete. Den husbonden, som jag tjänar, han anser sig också för god till sådant och lämnar det alltsammans till mig, fattig körkarl.»
»Jag har förstått, att det måste vara så,» säger David Holm.
»Om bara människorna visste,» säger Georges, »hur lätt det är att hjälpa dem över gränsen, som ha sitt arbete färdigt och sina plikter fyllda och banden nästan redan slitna, och hur svårt det är att befria den, som inte har något avslutat och fullkomnat och lämnar kvar därborta alla, som han älskar, så skulle de kanske vilja bemöda sig för att göra körkarlens arbete lättare.»
»Hur menar du, Georges?»
»Tänk på en sak, David! Så länge som du har varit med mig, har du knappast hört talas om mer än en enda sjukdom, och jag kan säga, att så har det varit med mig hela det här året. Det är därför, att den sjukdomen går fram bland den omogna säden, den säden, som det faller på min lott att skörda. Under den första tiden, som jag körde dödskärran, tänkte jag ständigt: Om bara den sjukdomen komme bort, skulle min syssla inte vara så tung.»
»Var det detta du ville hälsa till människorna?»
»Nej, David. Nu vet jag bättre än förr vad människorna förmå. De skola helt visst en gång besegra denna fiende med kunskapens och ihärdighetens vapen. De skola inte vila, förrän de ha frigjort sig både från den och från alla de andra stora sjukdomarna, som fälla dem före mognaden. Det är inte på detta, som saken hänger.»
»Hur skola de då kunna göra körkarlens arbete lättare?»
»Människorna äro så ivriga att ordna allt till det bästa för sig i deras värld,» svarar Georges, »att jag tror, att den dag skall komma, då fattigdom och dryckenskap och allt sådant elände, som förkortar livet, inte skall finnas mer; men det är inte sagt, att körkarlens syssla blir mindre mödosam fördenskull.»
»Vad är det då du vill hälsa dem, Georges?»
»Det är snart nyårsmorgon, David, och när människorna nu vakna, tänka de först på det nya året och på allt, vad de önska och hoppas att det skall ge dem, och sedan på hela sin framtid. Men då ville jag hälsa dem, att de inte skola önska sig älskogslycka eller framgång eller rikedom eller makt eller långt liv eller ens hälsa; jag ville, att de skulle knäppa sina händer och samla sina tankar kring en enda bön:
Gud, låt min själ få komma till mognad, innan den skall skördas!»
XI.
Två kvinnor sitta fördjupade i ett samtal, som har varat i många timmar. Det avbröts en stund på eftermiddagen, då båda två voro med om att fira en gudstjänst i frälsningsarméns lokal, men sedan har det återigen fortsatts. Hela tiden har den ena av kvinnorna ansträngt sig för att väcka hos den andra mod och förtröstan, men det förefaller, som skulle hon alltjämt vara mycket långt från detta mål.
»Vet fru Holm,» säger hon, som försöker att trösta och uppmuntra, »att så besynnerligt det kan låta, så tror jag, att ni hädanefter skall få det bättre än förr. Jag tror, att han nu har gjort sitt värsta. Detta var väl något, som han hade föresatt sig att göra för att utkräva den där hämnden, som han har hotat er med hela tiden, sedan ni blev återförenade. Men fru Holm förstår, att det är en sak för sig att en dag göra sig hård och säga, att barnen inte få föras bort, en annan sak är det att gå med en sådan mördartanke inom sig och genomföra den dag för dag. Det tror jag ingen kan stå ut med.»
»Det är så snällt, att kapten söker trösta mig,» säger hustrun. Men det märks, att hon inom sig tänker, att om frälsningskaptenen inte känner någon, som kan stå ut med något sådant, så vet hon en, som kan det.
Frälsningskaptenen ser ut, som skulle hon nu vara vid gränsen av sin förmåga att övertyga, men helt hastigt besluter hon sig för att göra ett nytt försök.
»Nu skall fru Holm lägga märke till en sak. Jag vet inte om det var en så stor synd, som fru Holm gjorde, då ni gav er åstad från er man för några år sedan, men jag förstår, att det var en försummelse. Då lämnade ni honom vind för våg, och det dröjde inte heller, innan de onda följderna visade sig. Men i år har fru Holm försökt att gottgöra. Nu har fru Holm handlat så, som det är Guds vilja att vi skola handla, och jag tror därför, att det nu måste bli en ändring till det bättre. Det var en stark storm, som var satt i rörelse, den kunde inte hejdas i ett slag, men det, som fru Holm och syster Edit ha börjat, det är ändå ett verk av det goda slaget, och det skall bära det goda verkets frukter.»
Då frälsningskaptenen säger detta, är hon inte längre ensam med David Holms hustru. David Holm själv och hans kamrat Georges eller, kanske rättare sagt, deras vålnader ha trängt in i rummet, medan hon talade, och ha stannat nere vid dörren.
David Holm är inte mer bunden varken till hand eller fot. Han följer körkarlen utan att behöva tvingas, men då han nu märker vart han har blivit förd, uppstiger åter en häftig ovilja inom honom. Här skulle väl ingen dö. Varför då nödga honom att återse hemmet och hustrun?
Han ämnar just vända sig till Georges med en vredgad fråga, då denne ger honom ett tecken att hålla sig stilla.
David Holms hustru höjer huvudet, liksom uppmuntrad av den andras kraftiga övertygelse. »Den som ändå kunde tro, att det vore sant!» suckar hon.
»Det är sant,» säger salvationisten och log mot henne. »I morgon dag blir här ändring. Fru Holm skall få se, att hjälpen kommer med det nya året.»
»Det nya året,» upprepar kvinnan. Ja, det är ju nyårsnatt, det hade jag så när glömt bort. Hur sent kan det vara, tror kapten Andersson?»
»Vi äro långt inne på nyåret redan,» säger den tillfrågade och ser på sin klocka. »Det fattas en kvart i två.»
»Men då skall kapten inte sitta längre hos mig,» säger kvinnan. »Kapten måste gå hem och lägga sig. Jag är så lugn nu, ser kapten.»
Frälsningskaptenen ger henne en prövande blick. »Det är nog inte så riktigt helt med det där lugnet,» säger hon.
»Kapten skall vara alldeles trygg för mig,» säger hustrun. »Jag vet allt, att jag har sagt svåra saker i natt, men det är över nu.»
»Tror fru Holm, att ni kan lägga alltsammans i Guds hand och lita på att han styr allt till det bästa?» frågar salvationisten.
»Ja,» säger kvinnan, »det kan jag.»
»Jag skulle gärna ha stannat ända till morgonen, men jag ser, att fru Holm tycker bäst om, att jag går.»
»Det har allt varit så gott att ha haft kapten här, men nu kommer han snart, och då är det bättre, att jag är ensam.»
De gå ut efter ännu några växlade ord, båda två. David Holm förstår, att hustrun följer frälsningskaptenen till porten för att öppna den för henne.
»David,» säger körkarlen, »hörde du henne? Märker du, att människorna veta allt, vad de måste veta? De behöva endast styrkas i lusten att vilja leva väl och länge.»
Han har knappt sagt detta, förrän hustrun kommer in igen. Det märks, att hon ämnar hålla ord och gå och lägga sig. Hon sätter sig på en stol, böjer sig ner och börjar snöra upp en känga.
Medan hon sitter nedlutad, slår porten i med ett häftigt slag, och hon reser sig upp och lyssnar. »Kommer han?» säger hon. »Det är nog han, som kommer.»
Hon springer över golvet fram till fönstret och försöker se ner på den mörka gården. Där står hon kvar ett par minuter under andlöst spejande. Då hon åter vänder sig inåt rummet, är hennes ansikte förändrat på ett helt besynnerligt sätt. Det har blivit alldeles grått: ögon, läppar, alltsammans är som överhöljt med aska. Hennes rörelser ha blivit stela och trevande, och ett svagt huttrande tränger över hennes läppar.
»Jag kan inte stå ut,» viskar hon. »Jag kan inte stå ut.»
»Jag skall tro på Gud,» säger hon och stannar mitt i rummet. »De säga, att jag skall tro på Gud. De tro kanske, att jag inte har bett honom och kallat på honom. Vad skall jag göra, hur skall jag bära mig åt för att få någon hjälp av honom?»
Hon gråter inte, men hennes tal är ett enda kvidande. Hon behärskas av en sådan förtvivlan, att hon tydligen inte är ansvarig för sina handlingar.
David Holm böjer sig fram, ser skarpt på henne och ryser till för en plötslig tanke.
Hustrun går inte, hon hasar och trevar sig fram genom rummet till bädden i hörnet, där hennes två barn ligga och sova.
»Det är synd,» säger hon och böjer sig ner över dem, »de äro så vackra.»
Hon sätter sig bredvid dem på golvet och ser länge först på den ena och sen på den andra.
»Men jag måste bort,» säger hon, »och jag kan inte lämna dem här efter mig.»
Hon stryker tafatt och ovant över deras huvuden. »Ni får inte bli onda på mig,» säger hon, »för det jag gör. Det är inte mitt fel.»
Medan hon ännu sitter på golvet och smeker barnen, går det återigen i porten. Hon spritter till på nytt och förblir orörlig, tills så lång tid har förgått, att hon kan förstå, att det inte var hennes man, som kom in. Då får hon brått att resa sig. »Jag måste skynda mig,» säger hon till barnen i en hemlighetsfull viskning. »Det skall snart vara gjort, bara han inte kommer och hindrar mig.»
Hon företar sig ändå ingenting, utan går bara fram och tillbaka i rummet. »Det är någonting, som säger mig, att jag skall vänta till i morgon,» mumlar hon halvhögt, »men vad skulle det tjäna till? I morgon är en dag som alla andra. Varför skulle han vara mildare då än i dag?»
David Holm tänker på det där döda, som ligger borta i kyrkpromenaden, och som snart
