— Jag har också sett dem därhemma. Hon är inte vid sina sinnen i natt. Jag säger syster Maria, att om ni inte skyndar före mig, så gör hon sig något illa.»
Hans tal kom svagt och avbrutet. Slumsystern svarade ingenting. Hon antog alltjämt, att hon hade en drucken att göra med.
Men hon hjälpte honom troget framåt. Han förstod, att det var en svår övervinnelse för henne att bistå den, som hon betraktade som ett redskap för syster Edits död.
Medan David Holm stapplade vidare, greps han av en ny ängslan. Hur skulle han kunna göra sig trodd av henne därhemma, som var rädd för honom, då inte en gång syster Maria — — —
De stannade äntligen framför porten till gården, där han bodde, och slumsystern hjälpte honom att öppna den.
»Nu kan väl Holm reda sig själv,» sade hon, färdig att gå.
»Det vore nog bra snällt, om syster Maria ville ropa åt henne däruppe, att hon kommer ner och hjälper mig.»
Slumsystern höjde på axlarna. »Vet Holm, att en annan natt skulle jag kanske ha passat upp Holm, men i natt har jag ingen lust. Det får vara nog nu.»
Hennes röst dog bort i en snyftning, och hon skyndade från honom.
Då han strävade uppför den branta trappan, tycktes det honom, att allt nu måste vara för sent. Och i alla händelser, hur skulle han kunna förmå hustrun att tro honom?
Medan han var nära att sjunka ner på trappstegen i mattighet och missmod, kände han åter den lätta smekningen över pannan. »Hon är mig nära,» tänkte han. »Hon vakar över mig.» Och han fick kraft att arbeta sig upp till översta trappsteget.
När han öppnade dörren, stod hustrun alldeles framför honom, liksom hade hon skyndat dit för att regla, så att han inte skulle kunna komma in. När hon såg, att hon hade kommit för sent, drog hon sig tillbaka upp mot spisen och blev stående med ryggen vänd åt den, alldeles som skulle hon där ha något, som hon ville gömma och förvara. Hon hade samma stela ansiktsuttryck, som då han gick, och han sade genast till sig själv: »Hon har inte gjort det. Jag har kommit i tid.»
Med en snabb blick bort till barnen förvissade han sig om att det verkligen var så. »De sova ännu. Hon har inte gjort det. Jag har kommit i tid,» sade han än en gång till sig själv.
Han sträckte ut sin hand åt den sidan, där Georges hade stått nyss förut. Han trodde sig märka, att en annan hand slog till och tryckte den. »Tack!» sade han lågt, men rösten skälvde, och en plötslig dimma lade sig över hans ögon.
Han vacklade fram i rummet och sjönk ner på en stol. Han såg hur hustrun följde hans rörelser, så som hon skulle ha gjort, om ett vilt djur hade kommit in i rummet. »Hon tror nog, att jag är full, hon också,» tänkte han.
Det kom ny hopplöshet över honom, därför att han var så gränslöst trött och inte kunde få vila. Det fanns en säng i det inre rummet, och han längtade att få sträcka ut sig där och slippa att hålla sig upprätt, men han vågade inte gå dit in. Hustrun skulle göra det, som hon ville göra, så snart som han vände ryggen till. Han måste stanna uppe och vakta henne.
»Syster Edit är död,» prövade han på att säga, »och jag har varit hos henne. Jag har lovat henne, att jag skulle vara god mot dig och barnen. I morgon skall du få skicka dem till asylen.»
»Varför ljuger du?» sade hustrun. »Gustavsson var häruppe och talade om för kapten Andersson, att syster Edit var död. Han sade, att du inte hade kommit till henne.»
David Holm sjönk samman på stolen, och till sin egen stora förvåning började han att gråta. Det var det gagnlösa i hans återvändande till de tröga tankarnas, till de slutna ögonens värld, som tryckte ner honom. Det var den maktstjälande övertygelsen, att han aldrig skulle komma utanför den mur, som hans egna handlingar hade rest omkring honom. Det var längtan, längtan utan gräns att nu genast få förena sig med den själ, som omsvävade honom, men som dock var onåbar för honom, som framkallade hans tårar.
Medan den tunga gråten skakade honom, hörde han sin hustrus röst. »Han gråter?» sade hon för sig själv i en ton av obeskrivlig förvåning. Och om en stund upprepade hon detsamma: »Han gråter!» Hon gick från spisen och närmade sig honom med en viss ängslan.
»Gråter du, David?» frågade hon.
Han lyfte mot henne sitt ansikte, som var översköljt av tårar. »Jag vill bättra mig,» sade han med sammanbitna tänder, så att man nästan kunde tro, att han var vred. »Jag vill bli en bra människa, men ingen vill tro mig. Skulle jag inte gråta?»
»Ser du, David, det är så svårt att tro,» sade hon, ännu tveksam. »Men jag tror dig, då du gråter. Nu tror jag dig.»
Liksom för att ge honom ett bevis på att hon trodde honom, satte hon sig ner på golvet vid hans fötter och stödde sitt huvud mot hans knä.
Hon satt stilla en stund, men snart började också hon snyfta.
Han ryckte till. »Gråter du nu också?»
»Jag kan inte låta bli. Jag kan inte bli lycklig, förrän jag har fått gråta bort all sorgen inom mig.»
I detsamma kände David Holm åter det lilla kyliga draget över pannan. Hans tårar upphörde och förbyttes i ett inåtvänt, hemlighetsfullt leende.
Han hade fullgjort det första, som hade blivit honom förelagt genom nattens händelser. Det återstod honom nu att hjälpa gossen, som hans bror hade älskat. Det återstod honom att visa sådana människor som syster Maria, att syster Edit inte hade haft orätt, då hon hade gett honom sin kärlek. Det återstod honom att lyfta sitt eget hem ur förfallet. Det återstod honom att överbringa körkarlens hälsning till människorna. Sedan, när allt detta var gjort, skulle han få gå till den älskade, efterlängtade.
Han satt där och kände sig oändligt gammal. Han hade blivit tålig och undergiven, som de gamla bruka vara det. Han vågade inte hoppas eller önska, han bara knäppte sina händer och framviskade körkarlens nyårsbön:
»Gud, låt min själ få komma till mognad, innan den skall skördas!»
