hållplatser. Och Thea vill överge sin man och följa honom. Min stackars vän, förstår du nu, att Karl-Artur, för att komma till en sådan ytterlighet, i dag på morgonen måste ha fått ett svar av någon, som han älskar, som har bragt honom till förtvivlan?»
Schagerström rörde sig inte. Det var alltjämt inte de rätta orden.
Charlotte suckade litet otåligt.
»Att du alltjämt ska vara ett sådant nöt!» sade hon. »Ska jag vara tvungen att säga dig, att det är dig, som jag älskar, dig, dig och ingen annan?»
Schagerström slog upp ögonen. Han mötte Charlottes blickar, ivriga, ömma, skymda av tårar. Inom honom skedde något underbart. Det retliga, det fega, det barnsliga, som hade behärskat honom alltsedan olyckshändelsen, försvann. Livsviljan kom tillbaka. Inte var han rädd för plågor. Inte ville han dö. Han begärde inte bättre än att bli omhändertagen, att bli räddad.
Mamsell Jaquette.
Mamsell Jaquette Ekenstedt satt en förmiddag som vanligt vid hörnfönstret i kabinettet och läste högt för sin mor ur broderns studentbrev.
Hon läste mycket tydligt och omsorgsfullt och lade stark tonvikt på sådana uttryck som »min tillbedda moder», »mina ömma föräldrar» och »min sonliga vördnad och tacksamhet», men allra mest framhävde hon de ställen, som handlade om Karl- Arturs beundran för överstinnans talanger och särskilt för hennes versskrivning. Sådana meningar läste hon både en och två gånger, därför att överstinnan fick så vackra små rosor på kinderna, då hon hörde de starka uttrycken för sonens uppskattning.
Inte den minsta ouppmärksamhet eller trötthet förmärktes hos mamsell Jaquette. Men stundom lyfte hon ögonen och läste vidare långa stycken utan att se ner på den skrivna texten, alldeles som om hon skulle ha kunnat det hela utantill.
Hon såg ut på Klarälven, som gick fram bred och mäktig nedanför kabinettsfönstret, och följde med blickarna den jämna strömmen av människor, som passerade över Västra bron. Torgbönder från Grava och Stora Kil foro hem efter lyckligt slutad köpenskap. Skolpojkar rusade under förmiddagslovet till sitt logi med böckerna dinglande i en rem över skuldran, och en och annan gång kom en herrgårdsvagn med snabba hästar och ståtlig kusk ilande in till länsstaden.
Mamsell Jaquette befann sig den dagen i ett svårmodigt lynne. Hon tänkte på att hela hennes liv förrann utan omväxling, utan att hon fick känna verkligt levande människors fröjder och sorger. Hon gjorde sig visst inte sådana bekymmer alla dagar, men ibland kunde hon inte hjälpa, att hon överväldigades av bedrövelse över livets tamhet och tomhet.
Överstinnan satt och såg ner på sin stickning och lade inte alls märke till att hennes dotter satt med ögonen fästa på folkströmmen, som rörde sig över bron, utan allt fortgick på bästa sätt, så länge som mamsell Jaquette inte tappade tråden. Men rätt som det var, råkade hon in på ett annat brev än det, som hon just höll på med. Hon hoppade plötsligt över från hösttermin till vårtermin, och som breven voro mycket lika varandra, läste hon vidare med samma utmärkta betoning och samma uthållighet, ända tills överstinnan började gråta och säga, att hon ville läsa själv. Nu hade ju Jaquette återigen hoppat över en sju, åtta brev. Hon unnade henne inte att höra dem. Hon ville slarva dem ifrån sig. Och det var ju heller inte underligt, ty hon hade aldrig känt någon riktig kärlek för sin bror, det hade för resten inte Eva heller och inte Archer, svågern, ja, inte en gång hans egen far.
Överstinnan suckade och grät bitterligen över familjens kärlekslöshet, men Jaquette brydde sig inte om att försvara varken sig själv eller de övriga. Hon ringde på husjungfrun för att få in litet sylt och bakelse, och härvid blev överstinnan innerligt glad och glömde bort sin olycka. Inte förr hade hon lagt skeden ifrån sig, än hon frågade om Jaquette inte ville göra henne den glädjen att läsa för henne en smula ur Karl-Arturs brev. De voro så innerligt vackra, och det var nu så längesedan, som hon hade hört något ur dem.
Då tog mamsell Jaquette på nytt upp brevbunten, och på nytt läste hon mycket vårdat och uttrycksfullt. Överstinnan satt fin och förnäm och lyssnade, såsom hon nu hade lyssnat i nära tre års tid till samma brev.
Hon var utmärkt väl klädd och väl kammad, och på fötterna hade hon små brokadskor som alltid. Men hon var nu en blekgul liten gumma, sammansjunken och kraftlös. Man kunde bara ana sig till det behag, som en gång hade vilat över detta ansikte, och till glansen i de söta ögonen. Överstinnan var som en utblommad ros. De sista bladen sutto ännu kvar, men det behövdes endast en liten fläkt för att de skulle falla.
Men mamsell Jaquette var en mycket otillfredsställande lektris denna förmiddag. Överstinnan befann sig just på en föreläsning av Atterbom och försökte finna sig till rätta med romantikens filosofi, då hon märkte, att Jaquette började stamma och staka sig på orden samt läsa på ett helt frånvarande sätt. Återigen blev överstinnan mycket bedrövad och bad, att hon skulle få läsa själv, eftersom Jaquette inte hade något intresse av att följa brodern på hans studiebana, utan bara ville sitta och se efter ungherrarna, som gingo och slogo dank borta på Västra bron.
Jaquette hade verkligen haft blickarna fästa på Västra bron, men hon hade inte spanat efter några ungherrar. Vad som fängslade hennes uppmärksamhet, var en dalkulla, en stor, ståtlig människa, med svart lädersäck på ryggen, som redan en lång stund hade stått lutad över broräcket och stirrat ner i vattnet.
»Det är inte möjligt», tänkte mamsell Jaquette. »Men är det inte ändå samma dräkt? Ack, om människan ville sluta upp med att stå så där och hänga sig ut över älven!»
Oaktat moderns klagolåt över den usla läsningen kunde hon inte låta vara att gång på gång sända en blick bort till kvinnan, som stod och såg ner i Klarälven. Den stora floden, som nu efter snösmältningen hade sin bästa tid, tog sig präktig ut, då den kom strömmande fram under brovalven. Men vem hade väl någonsin sett, att en fattig gårdfarihandlerska gav sig tid att i timtal stå och njuta av vågornas muntra lek?
»Jag tycker inte om det där», tänkte mamsell Jaquette. »Någon borde försöka tala vid henne, ta reda på varför hon står där.»
Hon funderade redan på att hon skulle be sin mor om tillåtelse att sluta läsningen för att kunna göra en promenad i det förtjusande vårvädret, men då hon nästa gång såg upp, var kvinnan borta.
Nästan mot hennes vilja sänkte sig hennes blickar ner till älvens yta för att efterspana om inte något rött och grönt skulle virvla omkring bland det vita skummet. Lyckligtvis såg hon ingenting alls i den vägen, och till överstinnans stora belåtenhet sköttes lektyren under de följande minuterna på ett fullt oklanderligt sätt.
Men tyvärr! Det besynnerliga stakandet och stammandet vidtog nästan omedelbart. Jaquette var denna förmiddag alldeles odräglig.
Mamsell Jaquette hade verkligen ånyo blivit förströdd. Hon satt nu och lyssnade till röster, som trängde upp till henne från överstens kontor, som låg på nedre botten alldeles under överstinnans kabinett.
Hon hörde mycket tydligt sin fars brummande bas. Om det var till följd av överraskning eller vrede, kunde hon inte veta, men helt säkert brummade den djupare än vanligt. Därjämte tyckte hon sig också urskilja en kvinnoröst, som steg och sjönk med ett egendomligt tonfall.
Till överstinnans outsägliga häpnad avbröt Jaquette utan ursäkt eller förklaring läsningen av broderns utsökt välgjorda och innehållsrika redogörelser. Hon ringde helt enkelt på husjungfrun, bad henne stanna hos modern en stund och begav sig ur rummet.
Ögonblicket därefter steg Jaquette in på överstens kontor och fann honom i samspråk med sin sonhustru, den förra gårdfarihandlerskan Anna Svärd, en person, vars namn man inte hade vågat uttala i det Ekenstedtska hemmet alltsedan den stora olycksdagen, då salig domprostinnan Sjöborg hade blivit begraven. Översten satt vid sitt skrivbord, halvt bortvänd från sonhustrun. Man märkte tydligt på hållningen, att visiten inte var mycket välkommen. Anna Svärd stod på golvet bakom honom. Hon hade lyft kramsäcken från ryggen och höll på att lossa knutar och söljor för att öppna den. Ingen av dem lät störa sig av Jaquettes inträde, utan samtalet fortsattes.
»Först var det mi mening te å gå raka vägen hem te Medstubyn», sade Anna Svärd, »men du begriper fäll, att det var lett å komma tebaka te mor mi utan en skilling i taska, så jag tog kroken om Karlstad och bad köpman Hoving, att han skulle lämna mej varor på borg, bara så mycke, som jag kunde bära mä mej i den här säcken. Jag tyckte, att han kunde ha gjort det för gammal vänskaps skull, men han var int villig.»
Mamsell Jaquette, som hade huvudet fullt både av det, som hon hade sett från kabinettsfönstret, och av ett brev, som hon samma förmiddag hade fått mottaga från gamla prostinnan Forsius i Korskyrka, betraktade svägerskan med största nyfikenhet. Att hon var högt i grossess märktes ju genast, men stor och ståtlig, som hon var, föreföll detta inte synnerligen missklädande. Ansiktet var vackert som förr, men ögonbrynen höllos sammandragna, så att de bildade en oavbruten svart linje. Under denna glimmade de djupa blå ögonen trotsiga, ja, rent av elaka.
Översten svarade inte sonhustrun omedelbart, utan vände sig till Jaquette.
»Din svägerska», upplyste han litet torrt, »har kommit hit för att tala om, att hon har tröttnat på samlivet med din bror och vill återgå till sitt gamla yrke.»
Anna Svärd hade nu blivit färdig med att lossa sina knutar. Hon lyfte säcken, som inte var fylld med annat än hö och halm, och stack den under näsan på översten. »Sir du nu, att jag ingenting har i’n», sade hon. »Jag tyckte, att det var förargligt å gå omkring mä en tom påse, så att jag stoppa in en halmkärve.»
Översten ryckte tillbaka huvudet och sköt ifrån sig säcken med alla tecken till häftig ovilja. Gårdfarihandlerskan vände sig till Jaquette.
»Du var snäll mot mej, du Jaquette, förr i väla. Lägg ett gott ord för mej hos far din, så att jag får lån två hundra riksdaler! Han ska få dem tebaka nästa år te Mickelsmäss.»
Mamsell Jaquette, som nyss förut hade suttit och suckat över livets tomhet och tamhet, såg ganska brydd ut, då hon nu uppmanades att gripa in till förmån för svägerskan. Hon kom sig inte för att säga något, utan det blev översten, som tog till orda.
»Det råder jag henne allt att akta sig för», röt han till. »Vi förstår så väl vem det är, som har skickat hit er. Han törs inte komma själv, därför får vi i stället nöjet av er visit.»
»Men, söta far ...
Anna Svärd blev inte mycket upprörd över anklagelsen. »Tok heller!» sade hon. »Du stog ju int ut mä te å ha’n te son, så förstår du fäll, att en ann kan bli oppledsen ve å ha’n te man.»
»Söta far, jag har i dag fått brev från prostinnan Forsius i Korskyrka. »Det är alldeles riktigt, att Anna och Karl-Artur har skilts i ovänskap.»
»Nå ja, kan så vara», svarade översten. »Det är inte mera behagligt fördenskull att ha en svärdorter, som går omkring med krampåsen.»
»Å ja, jag förstår fäll, att du kan tycka, att det är lett», sade Anna Svärd. »Men om du int vill räck mej en hjälpandes hand på det sätte, så tänk ut nåt bättre! Om det skulle fall dej in å ge mej tre tusen riksdaler, så att jag fick köp mej en liten gård och ha häst och ko och fick stann hemmave hos barne mitt å slapp å löp omkring på landsvägen, så hade fäll int jag någe emot den saka. Var viss på det, du!»
Hon stod tyst ett ögonblick, sedan hon hade gjort översten detta förslag. Hon väntade tydligen på svar, men det kom intet.
»Du kan int tänk dej nånting i den vägen?» sade hon.
»Nej», sade översten. »Det kan jag inte.»
»Nå ja», sade sonhustrun, »om int du vill, så finns det fäll annra, som kan lån mej pengar, så att jag kan
