Värmlandssocknarna, där det löst kringdrivande tattarfolket hade sina vinterkvarter. Han kände till skojarsläkten, där baron Göran hade blivit ingift, och visste var den hade sitt tillhåll. Åt honom gav nu baron Adrian i uppdrag att föra den gula hästråttan tillbaka till hemmet med ryssen och allt, vad däri fanns, och att underrätta baron Görans hustru om att mannen var död.
Men det var baronens mening, att han inte bara skulle föra hem ryssen och förtennarverktygen och kortlekarna och all den andra trasdoningen. Han skulle också föra med sig brorsdottern. Hon hade ingen rätt att vistas på Hedeby. Hon skulle skickas tillbaka till det folket, varifrån hon var kommen.
Dagen efter begravningen underrättade alltså baron Adrian sin hustru om att flickan skulle sändas hem nästa morgon. På samma gång sade han till, att hon skulle klädas i desamma paltorna, som hon hade haft på sig vid ankomsten. Han tillade också några ord om att han antog, att hon, friherrinnan, var belåten med att inte vidare behöva ha skojarungen i huset.
Friherrinnan svarade inte ett ord. Hon protesterade inte mot att barnet skulle föras från Hedeby. Hon bara reste sig för att gå in i barnkammarn och ge barnflickan besked.
Hela den dagen kunde man hos friherrinnan märka en besynnerlig oro, hon kunde inte sitta stilla. Hon gick från syssla till syssla, och hon rörde oupphörligt läpparna, fastän inte ett ljud kom över dem.
Hon syntes oftare än vanligt den dagen i barnkammarn, hon satt där helt tyst och gav akt på det främmande barnet. Den lilla flickan stod, så länge som det fanns en smula dager, vid fönstret och såg neråt allén. Så hade hon stått alla dagar, alltsedan hon hade kommit till Hedeby. Hon stod där och väntade på att hennes far skulle komma och hämta henne. Hon var skygg och främmande och brydde sig inte mycket om att leka med de andra barnen. Hon skulle visst inte bli ledsen över att bli hemskickad.
När det blev natt och friherrinnan låg i bredsängen vid mannens sida, kände hon alltjämt samma oro och var ur stånd att sova. Hon sade till sig själv, att nu var hon kommen till gränsen, nu var stunden inne, då hon måste sätta sig upp emot sin man. Detta, som han nu hade i sinnet att göra, det fick inte ske.
Det stod klart för friherrinnan, att baron Göran hade kört ihjäl sig med vilje, för att dottern skulle få stanna kvar på Hedeby. Han hade älskat henne, och han hade gripits av önskan, att hon skulle få växa upp i ett gott hem och bli till en riktig människa. Han hade tänkt sig, att hon skulle bli uppfostrad efter sitt stånd och bli gift med en herreman. Hon skulle inte bli någon skojarkäring och åka omkring på skojarlasset, svärjande och skrikande, omgiven av svärjande och skrikande skojarungar.
För att uppnå all det där hade han betalat med livet. Han hade förstått, att så mycket ville det till, men han hade inte dragit sig för kostnaden, utan han hade betalat.
Förstod hennes man vad hans bror hade velat? Det var nog möjligt, att han förstod, men han gjorde sig nu ett nöje av att neka brodern det, som denne hade velat köpa med sitt liv. Och detta måste hon, hustrun, förbjuda honom.
Hon måste säga det så, att hon blev åtlydd. Hon fick lov att tala med myndighet och kraft. Han fick inte sända bort brorsdottern. Det var orätt. Hon förstod, att det var en handling, som skulle dra straff med sig. Hon hade tegat allt hittills. Hon hade låtit honom ordna med begravningen, som han bäst ville. Hon hade sparat sig. Det där andra hade ju egentligen ingenting betytt.
Hon låg och tänkte på hur hon hade sett svågern sitta nerhukad i släden, då han hade åkt från gården. Hon sökte föreställa sig hans dödsmörka tankar, då han for omkring i yrvädret. Kunde man tänka sig, att en sådan man skulle ha ro i sin grav, om han bleve nekad det, som han hade velat vinna med sitt offer? Här på Hedeby kände man nog till, att en död hade makt att hämnas.
Hon måste tala. Det gick inte an, att man nekade att lyda en död. Hurudan han än hade varit i livet, så hade han nu skaffat sig rätt att bli åtlydd.
Hon knöt sina händer, och hon slog sin egen kropp och bestraffade sin feghet. Varför väckte hon inte mannen? Varför talade hon inte med honom?
Hon hade anat vad mannen hade i sinnet, och hon hade företagit en liten motåtgärd. Redan samma dag, som baron Göran hade blivit funnen, hade hon tagit hans dotter med sig och gått på besök till en fattig koja, där tre barn lågo sjuka i mässling. Hennes egna döttrar hade haft sjukdomen, om det främmande barnet hade haft den, visste hon inte, men hon hoppades, att så inte måtte ha varit fallet. Var dag hade hon sedan givit akt på tösen och spanat efter sjukdomssymptom. Men ännu hade de inte visat sig. För resten visste hon av gammalt, att sjukdomen inte bröt ut förrän på elfte dygnet, och nu var det bara det åttonde.
Hon sköt upp minut efter minut, timme efter timme. Hon började frukta, att hon alls inte skulle få mod att tala.
Men vem var hon då? Varför var hon så eländigt feg? Vad skulle det egentligen kunna hända henne, om hon talade? Mannen skulle inte slå henne. Det skulle alls inte kunna komma i fråga.
Men han hade en vana att alldeles se förbi henne, att inte bry sig om vad hon sade. Att tala till honom det var för henne som att ställa sig och predika för ett isblock.
Friherrinnan hade ännu ett bekymmer, som oroade henne på det högsta. Det var så, att mannen förra året på en bjudning i Karlstad hade råkat en avlägsen släkting, Charlotte Löwensköld, som var gift med kommerserådet Schagerström. Charlotte och baron Adrian voro gamla bekanta sedan den tiden, då hon hade varit förlovad med hans kusin Karl-Artur Ekenstedt, ja, hon hade till och med en gång besökt Hedeby i sällskap med fästmannen. Nu hade hon och baronen råkat in i ett förtroligt samspråk, baronen hade beklagat, att han inte ägde en son, endast en massa döttrar, och Charlotte hade frågat om han inte skulle vilja låta henne övertaga en av döttrarna, ty i hennes hem fanns det inga barn alls. Hon hade haft en enda dotter, men denna var död.
Det var naturligt, att baronen hade förklarat sig mer än villig, och Charlotte hade sagt, att hon skulle tala vid sin man och höra hur han ställde sig till förslaget. Kort efteråt hade det kommit en skriftlig förfrågan om baronens på Hedeby verkligen skulle vara villiga att avstå en av sina döttrar till herrskapet Schagerströms att uppfostras som eget barn. Baronen hade omedelbart svarat ja. Han hade inte ens gjort sig mödan att efterhöra om hans hustru kunde vara av annan mening. Det var ju självklart, att ett dylikt erbjudande från den rikaste familjen i Värmland inte kunde avvisas. Barnet skulle få växa upp som en prinsessa, och omätliga fördelar kunde vinnas genom att man trädde i så intim förbindelse med en mäktig man.
Friherrinnan hade inte heller gjort några direkta invändningar, men hon hade försökt att dra ut på tiden. Charlotte ville själv komma till Hedeby för att välja ut den av de små flickorna, som bäst passade henne, men resan hade blivit uppskjuten nu i väl ett halvår. Och uppskovet berodde nog till största delen på friherrinnan. Hon hade skrivit, att hon hade en klänningsväv uppe och att hon helst ville ha väven nere och klänningarna sydda, så att döttrarna hade något snyggt att sätta på sig, då Charlotte skulle komma och mönstra dem. En annan gång, då Charlotte hade velat komma, hade barnen haft mässling, så att visiten även då hade måst uppskjutas. Nu hade inte friherrinnan hört något ifrån Charlotte på rätt länge, och hon hade hoppats i sitt stilla sinne, att den rika frun, som hade så mycket att sköta om i sitt stora hus, skulle ha glömt bort alltsammans.
Men då detta hade hänt med baron Göran, hade friherrinnan skrivit till Charlotte och bett henne komma. Nu ville hon alltså avstå en av sina döttrar till henne. Det var ett offer, som hon gjorde för mannens vilja. Hon tänkte, att om hon gick honom till mötes härvidlag, så skulle hon kunna fordra av honom, att hon finge behålla det främmande barnet i sitt hus.
Men nu hade allt detta varit till ingen nytta. Mannen hade varit henne för snar. Mässlingen hade inte brutit ut. Charlotte hade inte kommit. Om några timmar skulle flickan sändas bort.
Hon låg och räknade efter hur långt det kunde vara från Hedeby till Stora Sjötorp. Hennes brev var väl nätt och jämnt framkommet. Och en sådan förskräcklig köld, som det hade blivit, sedan snöyran hade upphört! Inte kunde man tänka sig, att Charlotte skulle ge sig ut i sådant väder. Hela natten hörde hon hur det smällde i knutarna, som om någon hade stått och dunkat i väggen med en tung klubba.
Hon hörde hur det började röra sig i köket. Köksan lade ved på härden och slamrade med grytorna. Från barnkammarn hördes också några svaga ljud. Det var barnjungfrun, som steg upp för att sätta på skojarungen hennes gamla paltor.
Friherrinnan uttalade mannens namn ett par gånger, inte alls högt, men ganska tydligt. Han rörde på sig något litet, men sov vidare. Om han hade vaknat, så hade hon kanske talat, men att än en gång göra ett försök att väcka honom, det översteg hennes krafter.
Hon hörde, att det gick i köksdörren. Det måste vara förskräckligt kallt ute. Gnisslandet, då dörren vände sig på sina hakar, hördes genom hela huset. Hon förstod, att rättarn, som skulle föra bort barnet, hade kommit in för att hämta det.
Strax efteråt gläntade huspigan på sängkammardörren och frågade om baron eller friherrinnan var vaken.
Baron Adrian satte sig genast upp i sängen och undrade vad det var frågan om.
»Det är rättarn», sade flickan. »Han bad mej gå opp och säga baron, att det är så kallt i dag, att han inte vågar sej ut. Han säger, att skinnet flåddes åv handen, då han tog i stallnyckeln. Hemma hos honom har både bröd och smör fruse i natt, och isskorpan på vattensån var så stark, att han måste slå sönder den med yxa. Och han säger, att när det är så pass kallt här, så är det fäll än värre där oppe i norr, dit han ska resa.»
»Kom hit med din vaxstapel», sade baron Adrian till huspigan, »så att jag får eld på ljuset!»
Flickan kom in i rummet och tände talgljuset på nattduksbordet. Baronen steg upp ur sängen, slog nattrocken om sig och gick till fönstret för att se på termometern. Hela fönstret var täckt med tjockt rim, som klädde det så tätt som en fäll, men mittför termometern fanns ännu en liten smula klart glas. Baronen tittade efter kvicksilverpelaren, men den var alldeles försvunnen, alldeles nerkrupen i kulan.
Han förde ljuset upp och ner framför termometern. »Det måtte vara mer än fyrti grader kallt», mumlade han.
»Rättarn säger, att själv kunde han väl reda sej, om baron nödvändigt vill ha lasset i väg», sade husjungfrun, »men någe barn vill han inte ha mä sej i ryssen i sån vinter.»
»Säg honom, att han drar åt helvete!» röt baronen och drog täcket över öronen.
Flickan stod kvar, oviss om vad detta svar skulle ha att betyda, men friherrinnan förklarade saken.
»Baron menar, att du ska säga till rättarn, att han inte behöver resa, förrän kölden har gett med sig. Du kan också gå opp i barnkammarn och tala om för Marta, att barnet inte ska fara härifrån.»
Friherrinnans röst var lika behärskad, som den brukade vara. Det fanns ingenting alls i den, som förrådde den oändliga lättnad, som hon erfor.
Kölden höll i sig. Inte den dagen och inte nästa dag heller kunde
