man sända ut barnet. Men framemot kvällen på andra dagen blev det omslag. Och baronen befallde genast, att följande morgon skulle flickungen ur huset.
Friherrinnan sade inte precis emot, men hon gjorde några antydningar om att barnet hade sett besynnerligt ut både den dagen och den förra. Hon var rädd för att den lilla inte var riktigt frisk.
Baron Göran såg kallt på hustrun. »Det tjänar ingenting till», sade han. »Det här barnet kommer inte att stanna i mitt hus. Tror du, att jag är så förtjust i jäntor, att jag vill ha ännu en att dra försorg om?»
Men då friherrinnan efter kvällsmaten gick in i barnkammarn för att se hur de små hade det, låg den främmande tösen där röd och upphettad och hostade i ett kör. »Vet friherrinnan jag tror säkert, att hon får mässlingen», sade barnflickan. Och friherrinnan kunde inte neka till att det hade börjat ungefär på samma sätt, då hennes döttrar hade fått sjukdomen förra hösten.
»Det var ju för illa detta», sade friherrinnan. »Baron har just sagt ifrån, att hon ska skickas hem till sitt i morgon bittida.»
Hon betänkte sig ett par ögonblick, därpå sände hon barnflickan till mannen för att bedja honom komma in i barnkammarn ett ögonblick och se vad det kunde vara för ett fel med det främmande barnet.
Baronen kom, och inte för att han förstod sig synnerligen mycket på sjukdomar, men att det inte stod rätt till med brorsdottern, det måste han ju medge. Han tvivlade visst inte på att hon skulle få mässling, för det såg ju ut, som om det skulle vara omöjligt att bli av med den här skojarungen.
Och mässling blev det, och vare sig baronen misstänkte eller ej, att friherrinnan hade haft sin hand med i spelet för att skaffa barnet en ofarlig sjukdom, så var han tvungen att behålla den lilla i sitt hem än en vecka och råkade i ett fruktansvärt humör. Till lycka för husfriden på Hedeby kom dock snart ett brev, som hjälpte honom ur hans misstämning. Det var från Charlotte Schagerström, som skrev, att om det goda föret varade, skulle hon anträda sin resa till Hedeby i medio av mars, den sextonde eller sjuttonde skulle hon vara att förvänta.
Baronen gick varje dag in i barnkammarn och såg efter om den främmande tösen ännu låg till sängs, för därefter dömde han. Och friherrinnan, som såg, att barnet hade fått sjukdomen mycket lindrigt och att fjällningen redan var överstånden, hade sin stora möda att hålla den lilla kvar i sängen. Barnjungfrun började tala om att den sjuka mycket väl skulle kunna sätta på sig kläderna och vistas uppe. Det var mycket svårt för friherrinnan att överbevisa henne om att barnet borde ligga till sängs ännu några dagar.
Det var med en obeskrivlig lättnad, som hon den sextonde mars på eftermiddagen såg Charlottes släde köra in på gården. Den resande blev så väl mottagen, så kringklappad och kysst av sin värdinna, att hon tycktes förvånad. Hon hade kanske blivit litet misstänksam på grund av de ständiga uppskoven och trodde, att friherrinnan betraktade henne som en tjuv, som hade kommit för att lägga sig till med husets dyrbaraste egendom.
De fem småfröknarna Löwensköld blevo tvättade, så att de runda, rödlätta ansiktena skeno av tvål, och kammade, så att varje hårstrå låg slätt intill huvudet och de små hårda flätorna stodo ut i runda ringar vid öronen. De fingo sätta på sig sina hemsydda och hemvävda ylleklänningar och de bastanta, hemgjorda skodonen. Friherrinnan betraktade dem med sann modersstolthet, då hon förde in dem i salongen. Hon tyckte, att de voro de sötaste småflickor, som stodo att finna på denna sidan av jordklotet.
Hon visste med sig, att de voro friska och välskapade och väluppfostrade, och det var inte utan en livlig förväntan, som hon kom in i salongen till Charlotte med hela den långa raden efter sig.
Charlotte såg hastigt från den ena till den andra, och hon behärskade sig fullkomligt. Hon var idel vänlighet och solsken, då hon tog småflickorna Löwensköld i hand och frågade dem vad de hette och hur gamla de voro.
Men riktigt så stor förtjusning, som friherrinnan hade väntat sig, det visade hon kanske ändå inte.
Kanske rann henne i minnet den fina och förandligade skönheten hos överstinnan Ekenstedt, kanske tänkte hon på sin syster Marie-Louise och även på sitt eget lilla barn och hade därför litet svårt att förstå, att dessa småflickor buro namnet Löwensköld.
Hon såg genast, att de voro snälla och friska och gladlynta och att de skulle bli förträffliga människor och husmödrar, de som modern, ty henne liknade de i ett och allt. Liksom hon voro de rödhåriga och småväxta och litet fetlagda med korta, trubbiga händer. De voro alla fem stöpta i en form med runda kinder och uppnäsor och ljusa, blå ögon, och när de bleve fullvuxna, så att de inte som nu vore av olika längd, skulle man inte kunna skilja den ena från den andra.
Charlotte, som på den tiden var trettio år gammal, hade ännu kvar sin fulla fägring. Friherrinnan fann henne vida vackrare, än då hon hade besökt Hedeby som ung fästmö. Elegant och världsvan var hon nu därtill, och friherrinnan hade kanske en liten förnimmelse av att hennes döttrar inte riktigt skulle passa in i Charlottes nuvarande omgivning. Men den tanken visade hon ifrån sig. Hon visste, att på vilken plats i livet man ville sätta hennes döttrar, skulle de komma att fylla den, enkelt och väl.
Charlotte för sin del tänkte ungefär detsamma. Hon satt och undrade på hur hon skulle kunna vänja sig vid att ha en bondjänta, en liten ful och ograciös bondjänta, bredvid sig i hemmet, även om hon vore ett riktigt dygdemönster.
Inte var hon det allra minsta tillkrånglad eller uppblåst. Gudbevars, det kunde ingen säga om henne. Och nog förstod hon att sätta värde på bra folk. Hon sade till sig själv, att om hon toge till sig en av de här små snälla och rödhåriga och lärde henne att tycka om sig, så skulle hon få en vän, som aldrig skulle svika henne. Aldrig skulle hon tänka på sig själv, och hon skulle stanna kvar hos henne till sena ålderdomen, ty gift skulle hon förstås aldrig kunna bli, så ful som hon var.
I all hast tog hon sitt förnuft till fånga och lyckönskade sig till att få en liten fuling till fosterdotter. Det var en sann nåd av försynen. Om hon hade fått råda själv, så skulle hon nog ha valt ut åt sig en liten skönhet, som hade blivit bortskämd och tyckmycken och bara tänkt på sitt eget bästa.
Hon var inte den, som hade svårt för att bli god vän varken med stora eller små, och på ett par ögonblick gjorde hon alla de fem småflickorna Löwensköld sig underdåniga. Alla de tio blekblåa ögonen hängde vid hennes mun, alla de små händerna smögo sig in i hennes, så snart som de kunde komma åt. Hon märkte, att vilken av dem, som hon behagade välja till fosterbarn, skulle hon följa henne utan knot eller betänkande.
Hon tyckte om deras troskyldiga sätt att svara på frågor, ja, hon hade det bästa intryck av dem. De voro verkligen riktigt rara och lustiga.
Allting gick precis, som det skulle gå. Baron Adrian satt hela kvällen inne i salongen och gjorde sig älskvärd för den främmande, och friherrinnan försökte att vara glad, hon också, eftersom det såg ut, som om hennes offer skulle bli mottaget.
De fem småfröknarna voro inte alls påträngande, men de höllo sig hela tiden i Charlottes närhet, slukade henne med ögonen och väntade tåligt på att hon skulle skänka dem en nick eller ett leende.
Hon var nöjd med att de beundrade henne, men hon fann det besynnerligt, att hon inte alls kunde känna, att hon var i släkt med dem.
Under det att man satt vid kvällsbordet och hon alltjämt hade de fem röda huvudena framför sig och de fem paren blekblåa ögon stirrande på sig, greps hon av en hemlig förskräckelse. Tänk, om hon påtog sig något alltför tungt, tänk, om hon inte skulle stå ut! Tänk, om hon skulle bli tvungen att skicka barnet tillbaka till föräldrarna, därför att det var för fult! Hon fann denna oro mycket överdriven, men hon beslöt i alla fall att vara litet försiktig. Hon skulle inte göra sitt val redan första kvällen. Hon skulle vänta till morgondagen.
Just som den friherrliga familjen hade nått till slutet av måltiden, hördes några starka skrattsalvor från ett närliggande rum. Charlotte såg litet förvånad ut, och friherrinnan skyndade sig att förklara, att hennes man hade flyttat köket från flygeln, där det hade funnits, sist Charlotte var här, in i stora byggnaden, vilket ju var en stor fördel, fast det inte kunde hjälpas, att man ibland hörde något buller därifrån in till matsalen.
Det blev nu rätt mycket talat om denna förändring, och då måltiden var till ända, bjöd baron Adrian Charlotte armen för att visa henne hur han hade ordnat och ställt.
De gingo först in i salskammarn, och där förklarade baronen hur han hade rivit en vägg här och rest en mur där, och Charlotte lyssnade med stort intresse, ty detta var saker, som hon förstod sig på.
Men medan de stodo och resonerade härom, ljödo skrattsalvorna från köket allt våldsammare, och det kunde inte hjälpas, att de allesammans blevo nyfikna. Småfröknarna sprungo till och med fram och kastade upp köksdörren på vid gavel, utan att någon sökte hindra dem.
Högt på det stora köksbordet stod en fyraårig tös, klädd i linne och livstycke, men utan kjolar eller strumpor. I handen hade hon en piska, som var gjord av en grötkäpp och en spinnrockssnodd, och framför sig på golvet hade hon två spinnrockar, som hon smackade åt och klatschade med piskan över, så att man kunde förstå, att de föreställde två parhästar.
Man kunde också förstå, att det var fråga om kappkörning genom folkvimlet på en marknad. Hästarna flögo fram med hisklig fart, hetsade av tillrop och piskrapp, och de kringstående måste skynda att kasta sig åt sidan.
»Å unna mä dej, Pej Olsa! Å väck mä ej, bonnknyfflaj!
»Å häj kommej den, som inte ä jädd föj länsman ellej polis!
»Å häj kommej skojerbajon!
»Å hej, hej, hej, nu ä dä majken i Bjo!
»Å hej, hej, hej, nu ä dä lustelitt å leva!»
Hela köket genljöd av de muntraste skrattsalvor. Allas ögon följde barnet, som stod där med tindrande ögon och rosor på kinderna.
Det var så inne i sin lek, att man nästan tyckte sig se hur det krusiga gullhåret flög för vinden. Man tyckte, att hela köksbordet for fram genom marknadsvimlet som en skakande och välvande skojarvagn.
Barnet stod där spänstigt och vilt, det var fullt av gäckeri och lustighet. Alla i köket, från hushållerskan till stalldrängen, voro alldeles bortkollrade. Alla hade vänt sig från sina sysslor för att följa barnets vådliga färd.
På samma sätt var det med dem, som stodo i salskammardörren. De voro slagna i bojor. Också de sågo, att barnet visst inte stod på ett bord, utan på en hög vagn, också de sågo folkhoparna, som kastade sig åt sidan, och hästarna, som med flygande manar störtade fram i fyrsprång mellan marknadsstånd och åkdon.
Den, som först ryckte sig lös ur förtrollningen, var baron Adrian. Han hade kommit överens med hustrun, att det där äventyret med brodern inte alls finge omnämnas för Charlotte och att hon inte skulle få se skojarungen. Och friherrinnan hade sagt ja som vanligt och tillagt, att som den lilla ännu inte var fullt tillfrisknad från mässlingen, så måste hon naturligtvis hållas kvar i barnkammarn. Nu gick baronen helt resolut fram och stängde köksdörren. Sedan bjöd han Charlotte armen för att föra henne tillbaka in i herrskapsrummen.
Men Charlotte stod stilla, som om hon alls inte skulle ha märkt den erbjudna armen.
»Vad är det där för ett barn?» frågade hon. »Och vad är det för ett ansikte? Det måste ju vara av vår släkt.»
Hon grep hårt
