lära. Men jag kan inte mera lyda under kyrkolag, under biskop och konsistorium. Jag vill förkunna Kristi lära på det sätt, som han själv har bestämt, jag vill bli en Vår Herres landstrykare, en tiggarpräst, en Guds skojare.»
Helt betagen fördjupade han sig i dessa fantasier. Livet syntes honom ha fått en ny mening. Det hade åter blivit rikt och tjusande.
»Min hustru kan ju sitta kvar i min stuga», tänkte han. »Hon blir lycklig där, då hon slipper se mig. Hon kommer att kalla hem de tio barnen. För henne behöver jag inte ha någon oro. Hon kan skaffa sig allt, vad hon behöver, genom eget arbete.»
På en gång tyckte han sig vara fri från alla svårigheter. Hans hjärta klappade lätt med en dansande rytm, som fyllde honom med oändligt välbehag.
II.
Karl-Artur hann inte hem till sex, klockan närmade sig åtta, då han steg ur kärran utanför sin bostad.
Då han ett par ögonblick därefter öppnade dörren till köket — ack, han hade inte på mycket länge öppnat denna dörr i en sådan glad sinnesstämning —, stannade han på tröskeln, så förvånad blev han över den syn, som mötte honom.
Hustrun hade lämnat sin plats i spisen. Hon hade flyttat sig fram till bordet under fönstret och satt där och spelade kort med två främmande karlar. Just då han kom in, slog hon ett kort i bordet och ropade högt och muntert: »Spader! Och ingen va där!»
»Jo, du Anna, min kung är där å tar hem tricken», sade en av hennes medspelare och slängde ut sitt kort.
I detsamma avbröts spelet. Man hade fått syn på Karl-Artur, som med bestört uppsyn stod kvar i den öppnade dörren.
»Det är två kamrater te mej ifrån vandringsårena, som har kommi hit för å hälsa på», sade hustrun utan att resa sig. »Vi rogar oss så, som vi bruka göra förr i väla, när vi råkades på gästgivargårdarna efter en marknadsdag.»
Karl-Artur närmade sig nu, och de två karlarna reste på sig. Den ene var klädd i en svart plyschväst, hopknäppt ända upp till halsen, och en långrock av svart doffel därutanpå. Han var rödlätt, skallig, fryntlig och välmående. Karl-Artur kände igen honom såsom den där köpman Bonander, som hade haft den fina, skära hatten hängande utanför sitt stånd. Den andre karlen var en dalmas i lång fårskinnspäls, en vacker karl med regelbundna drag och håret kortklippt över pannan, men rätt långt vid sidorna.
»Den här är Agust Bonander ifrån Mark», sade Anna. »Han är en tocken där knös, som står i täckt stånd på marknarna och dessemellan kör ikring sina varor mä häst. En kan undras över att’n vill se åt fattigt dalfolk som mej och Korp Lars här, som alltid har fått streta kring lande mä kramsäcken på den egna ryggen.»
Västgöten gjorde en artig gest, alldeles som då han avvisade ett alltför orimligt förslag att pruta. Han började tala om hur hedrad han alltid hade varit av att umgås med en sådan prydnad för alla gårdfarihandlerskor som Anna Svärd. Men Karl-Artur avbröt honom.
»Min hustrus kamrater är alltid välkomna», sade han, »men jag måste säga ifrån genast, att kortspel är förbjudet i mitt hem.»
Detta sades vänligt, men med stor värdighet. De främmande karlarna blevo litet heta om kinderna och sågo sig osäkert omkring, men Anna hade genast svaret färdigt.
»Tok!» brast hon ut. »Int är det värt, att du kommer och ställer te otrevnad. Gå du in te ditt! Jag har ställt fram kvällsmåle ditt där i rumme. Och låt oss va i fred!»
Karl-Artur, som aldrig förr hade hört sin hustru tilltala honom i denna ton, kände en obeskrivlig smärta, men han behärskade sig och sade lika lugnt och artigt som förut: »Går det inte an att bara sitta och språka? Gamla vänner kan ju ha många minnen att uppliva.»
»Spel ut, du Agust!» sade Anna. »Det är din tur. Han där är tocken, att’n int ger sej, innan han får ta ifrån en allt, som en tycker om.»
»Anna!» ropade Karl-Artur med skarp röst.
»Ja, tog du int ifrån mej tredagarsbröllope kanske? Tog du int ifrån mej prästgårn, som jag skulle ha haft? Tog du int ifrån mej barna och femtiriksdalern? Och nu vill du också ta ifrån mej kortleken! Spel ut, Agust!»
Västgöten lydde inte uppmaningen. Såväl han som dalmasen sutto stilla och väntade på att grälet mellan makarna skulle upphöra. Ingen av dem var berusad, och det är nästan troligt, att Karl-Artur med godo skulle ha lyckats få dem att avstå från kortspelet, om han hade förmått bibehålla sitt lugn. Men han blev otålig över att hustrun vågade säga emot honom, och det till i främmandes närvaro. Han sträckte ut handen för att nappa till sig hennes kort.
I detsamma gjorde Korp Lars, han, som brukade vandra kring landet med en väldig säck full av järnvaror på ryggen, en rörelse med armen. Det var en liten, knappt märkbar rörelse, men Karl-Artur for bortöver golvet som en bortschasad fluga och skulle ha fallit, om inte en stol hade stått i vägen. Ett ögonblick satt han flämtande efter det plötsliga överfallet, men som han nu i flera veckor hade huggit ved ett par timmar om dagen, saknade inte heller han krafter. Han ämnade rusa på motståndaren, då ett par händer med ett fast grepp tryckte hans armar intill kroppen, varpå han själv lyftes upp och bars in i sitt eget rum. Allt skedde försiktigt och långsamt, man kunde knappast tala om våld. Dörrarna foro upp för en spark, han lades varligen ner på sin säng och lämnades där utan ett ord.
Där låg han sedan och skar tänder i vrede och förödmjukelse. Men han visste från första stund, att ingenting var att göra. Den andres styrka var alldeles överväldigande. Om han inte ville skynda efter länsmannen och skaffa folk för att driva de båda främlingarna ut ur sitt hus, så kunde han ingenting företa sig.
Han låg i flera timmar och väntade. Skrattet och pratet samt dunkandet i bordet, då något stort kort spelades ut, hördes in till honom genom de tunna väggarna. Ett vansinnigt hat mot hustrun hade vaknat inom honom, och han gjorde upp vilda hämndplaner, som skulle utföras, då de båda männen voro försvunna.
Äntligen gingo de sin väg, och hustrun begav sig in i sängkammarn. Allt blev tyst.
Då reste han sig, smög genom mellangången fram till hustruns dörr, men fann nyckeln urtagen.
Ett par gånger bultade han häftigt utan att få svar. Han gick då tillbaka in i sitt rum, hämtade ljus där och skyndade sedan ut i köket i hopp att finna något verktyg, varmed han kunde bända upp hustruns dörr.
Det första, som i köket mötte hans ögon, var kortleken, som låg kvarlämnad mittpå bordet. Det tycktes honom, att han borde begagna sig av tillfället för att tillintetgöra denna sin fiende.
»Anna har jag i gott förvar», tänkte han. »Hon ska inte undkomma mig.»
I bordslådan fann han en sax och började klippa sönder kortleken. Han klippte varje kort för sig i små trekantiga bitar, klippte väl och metodiskt, men med ursinnig iver. Men de femtiotvå korten gåvo honom mycket göra, och han var inte färdig, förrän morgonsolen tittade in genom rutan.
Under tiden hade den ursinnigaste vreden gått av honom. Han kände sig nu frusen, ruskig och oerhört sömnig.
»Det får vara till i morgon», tänkte han. »Men en liten hälsning ska hon i alla fall få ifrån mig.»
Han tog hela högen av småbitar, som låg framför honom, och började skrattande så ut dem över rummet. Han kastade ut dem nävtals, såsom en åkermän sår sin säd, och var noga med att de skulle falla på varje fläck. Då han hade slutat, såg golvet ut som marken efter ett lätt snöfall.
Golvet var gammalt och flisigt med stora springor mellan plankorna. Husmodern skulle få ett vackert göra, innan hon kunde få bortsopade dessa vasskantade flingor, som beto sig fast i varje ojämnhet.
Mötet.
I.
Äntligen var dagen kommen, då de skulle få råkas och talas vid, dessa båda, som ända till för tre år sedan hade gått och älskat varandra i Korskyrka gamla prostgård: hon, som nu var en fin dam, en tjuserska och på samma gång en praktisk människa, som spred lycka omkring sig, vart hon kom, och han, den stackars prästen, som alltid ville söka sig fram på obanade stigar och som tycktes av ödet bestämd att bringa alla dem, som älskade honom, i fördärvet
Och var skulle de råkas, om inte i denna samma prostgårdsträdgård, som hade varit vittne inte bara till deras kärlek utan också till det bedrövliga gräl, som hade skilt dem åt? Visserligen stod den inte ännu i sin sommarprakt, tvärtom hade den ett så skuggigt läge, att våren där inne var minst en månad efter sin tid, häckarna voro inte lövade, höstens bruna blad voro inte borträfsade från gångarna, till och med en och annan fläck av smutsgrå snö kvarlåg som en antimakassar på torvsofforna. Men hit lockades de dock båda genom makten av det här upplevda och aldrig förglömda.
Charlotte hade kommit till prostgården i sällskap med prostinnan Forsius samma dag, som det hade varit vårmarknad i kyrkbyn och Karl-Artur hade rest bort i sockenbud. Hon hade gärna velat behålla sin kära fostermor kvar på Stora Sjötorp även under sommaren, men det skulle ha varit alltför grymt att hindra denna gamla arbetsträl från att fara hem till prostgården, då nu den vackra tiden var i annalkande med alla sina anledningar till städning och stök. Prostinnan talade om sin längtan efter att än en gång få gå in i Forsius’ rum, slå sig ner i soffan där och betrakta gråpappershögarna, skrivstolen, piphyllan, allt detta, som framkallade bilden av den käre hädangångne. Men Charlotte lät icke gäcka sig. Hon visste, att det inte endast var detta, som förde henne åter till hemmet. Eftersom ny kyrkoherde ännu inte var utsedd, hade hon utbett sig rätt att än ett år få bo kvar i prostgården, och nu gällde det för den gamla att hålla ställets ära uppe, att tillse, att rabatterna på rundeln skulle vara lika välvårdade, vildvinet lika välklippt, grusgångarna lika konstfullt krattade och gräsmattorna lika jämnt gröna som på mannens tid.
Charlotte, som ämnade stanna i prostgården ett par dagar, för att prostinnan skulle hinna vänja sig vid sin ensamhet, hade gjort sig ett nöje av att sova i sitt flickrum. Det var nästan, som om hon hade velat tillropa de gamla väggarna: »Se här är jag nu, jag, Charlotte. Ni känner naturligtvis inte igen mig. Se på min klänning, på min hatt, på mina skor och framför allt på mitt ansikte! Så här ser en lycklig människa ut.»
Hon gick fram till en spegel, som hade hängt där redan under hennes flicktid, och granskade sin bild.
»Hela världen säger, att jag är åtminstone tre gånger så vacker som förr, och jag tror, att hela världen har rätt.»
Med ens såg hon bakom sin egen strålande bild ett blekt flickansikte, som lystes upp av ett par dystert brinnande ögon. Hon blev helt allvarsam. »Ja visst», sade hon, »jag trodde nog, att vi skulle råkas här igen. Stackars tös, så olycklig du var på den tiden! Ja, den kärleken, den kärleken!»
Hon skyndade bort från spegeln. Hon var förvisso inte hitkommen för att fördjupa sig i minnet av den förfärliga tid, då hennes förlovning med Karl-Artur hade blivit uppslagen.
Man kan för resten ingalunda vara viss om att hon betraktade det, som hade övergått henne den där sommaren, enbart som en olycka. Den rika fru Charlotte Schagerström visste mycket väl, att det, som utgjorde hennes förnämsta charm, detta drag av otillfredsställd längtan, som om livets härligaste gåvor hade gått henne förbi, detta poetiska vemod, som kom varje man att undra om inte han vore kallad att skänka henne den aldrig nådda lyckan, det hade hon tagit i arv från den fattiga, försmådda Charlotte Löwensköld.
Men denna trånad, detta vemod, som lade sig över hennes ansikte, så snart som det var i vila, hade det något att betyda? Var denna
