steg uppför predikstolstrappan. Fru Sundler syntes inte till.
Det var fastlagssöndag, och i dagens epistel hade Anna Svärd återfunnit de vackra orden om kärleken, som fru Ryen hade läst upp för henne på hennes bröllopskväll. Det kunde väl inte vara annat än ett gott tecken, och när Karl-Artur, sedan han hade hållit en grann inledning, började tala över just den texten, blev hon övertygad om att Vår Herre och de gamla prästfruarna hade hört hennes böner. Fru Sundler skulle nog komma att hålla sig borta, och hon själv skulle få sitta där i lugn och ro i prästgårdsbänken och höra den mannen, som hon älskade, tala kärlekens pris.
Ja, vem var hon? Inte visste hon vad som kunde räknas som en god predikan, men — det kunde hon svära på — något så ljuvligt hade hon aldrig hört. Och inte var hon den enda, som lyssnade med glädje. Hon såg hur människor vände på huvudena och tittade upp till predikanten. Somliga flyttade sig närmare intill grannen i bänken och stötte till honom för att mana till uppmärksamhet. »Hör på detta! Det här är en riktig predikan.»
Det var det också. Hade en någonsin förut hört en människa tala på det sättet, så ville hon bli förbytt till en gråsten. Hon, som satt i koret, kunde se hur ansiktena i bänkarna blevo milda och högtidliga. Ett par unga töser fingo ett sken i ögonen, så att de lyste som stjärnor.
Just som det var som bäst, blev det en liten rörelse i kyrkan. Fru Sundler kom insmygande. Det märktes, att hon var generad, därför att hon kom för sent. Hon gick på tå, och hon liksom tryckte sig intill bänkdörrarna för att inte synas. Men alla människor lade märke till henne likaväl och sågo på henne förvånade och ogillande.
Någon hatt hade hon inte på huvudet, utan bahytten, som hon brukade gå med i vardagslag. Den såg gammal och ruskig ut, och hon hade sökt hjälpa upp den genom en stor bandrosett framtill.
Men om ett ögonblick var fru Sundler glömd, alla människor vände åter sina ansikten mot predikstolen och hörde på de vackra orden, som kommo nerströmmande därifrån.
»Han är så bra i tagena», tänkte Anna Svärd. »Jag tror aldrig, att han såg’na, när hon kom. Hon kanske inte kan få nån makt över’n.»
Men fru Sundler hade inte varit i kyrkan mer än fem minuter, så avbröt sig Karl-Artur mitt i en mening. Han böjde sig långt utöver predikstolen och stirrade bort mot ett mörkt hörn av kyrkan. Och vad han där såg, det skrämde honom så, att han blev vit i ansiktet som ett lakan.
Det såg ut, som om han skulle svimma, och Anna Svärd reste sig halvvägs för att skynda upp till honom och hjälpa honom ner från predikstolen. Men det behövdes inte. Han rätade hastigt upp sig och började tala på nytt.
Men någon glädje var det inte mer med att höra honom. Den unge prästen hade alldeles kommit bort ifrån det, som han förut hade talat om. Han yttrade några ord, som alls inte hörde ihop med det föregående, tvärtystnade därpå och övergick till något annat, som det inte heller var någon mening i. Folket flyttade sig litet otåligt i bänkarna. De flesta sågo skrämda och ledsna ut, och detta gjorde väl sitt till, för att han där uppe skulle bli mer och mer förvirrad. Han torkade svetten ur pannan med den stora kyrknäsduken och sträckte händerna upp över huvudet liksom i en förtvivlad bön om hjälp.
Anna Svärd hade aldrig sett någon, som det hade varit så synd om.
Hon ville helst gå sin väg. Hon behövde väl inte sitta här och se hur mannen plågades. Men innan hon reste sig, kastade hon från sidan en blick på gamla prostinnan Forsius. Gumman satt orörlig med andäktigt ansikte och knäppta händer. På henne kunde ingen märka, att inte allt var i kyrkan, som det borde vara.
På det sättet skulle en prästfru bete sig. Inte skulle hon springa sin väg. Hon skulle sitta stilla med knäppta händer och andäktigt ansikte, vad som än hände.
Anna Svärd blev också sittande. Hon dröjde kvar orörlig och högtidlig, tills utgångspsalmen var sjungen och prostinnan reste sig för att gå.
På det sättet fick hon tid att lugna sig. Hon hann att besinna sig på att hon var en fattig dalkulla, som ingenting begrep.
Hemma i Medstubyn, där trodde både kulla och mas, att det fanns gott om sådana leda troll ute i världen, som kunde förvända synen på folk, så att de sågo det, som inte fanns. Här i Korskyrka hade de kanske aldrig hört en sådan sak nämnas.
Hemma hos henne, där visste de att berätta om Finn-Lotta, som hade varit en elak trollpacka och skulle brännas. Hon fördes ut till avrättsplatsen med förbundna ögon, men innan hon bands vid bålet, bad hon, att hon skulle få se ut över jord och himmel än en gång. Då lossade skarprättarn på bindeln, och med detsamma sågo allihop, att tingshuset stod i brand. Alla människor sprungo då ifrån Finn-Lotta för att rädda och släcka, och gumman gjorde sig fri och kom undan. Men inte hade elden varit lös i tingshuset. Det var bara trollpackan, som hade förvänt synen på menigheten.
Hemma hos henne, där visste de mycket mer än så. Där kunde de tala om hur Jobs Erik en gång stod på en marknad med ståndet fullt av varor, men ingenting fick sälja, därför att en trollkarl, som huserade näst intill, en sådan där, som kunde äta blår och spruta eld, förvände synen på marknadsfolket. Han hade ställt så till, att Jobs Eriks blanka knivar och skarpeggade sågar och präktiga, uddvassa liar sågo ut som rostigt skrot. Inte så mycket som en tretumsspik fick hennes farbror sälja, förrän han kom underfund med det spratt, som trollkarlen hade spelat honom, och körde bort honom från marknaden.
Där hemma skulle både kulla och mas genast ha förstått, att det var organistfrun, som förvände synen på Karl-Artur, så att han tyckte sig se sin mor i kyrkan. Om någon ifrån Medstubyn hade varit med i dag och sett hur allt hade gått till, skulle han ha blivit tvärsäker alldeles som hon själv.
Men Korskyrka var inte Medstubyn. Anna Svärd fick lov att tänka på vem hennes man var och vem fru Sundler var och vem hon själv var och hålla tyst med vad hon visste och trodde.
Hon fick tåla sig med det, att mannen inte sade ett ord till henne på hemvägen från kyrkan, utan gick bredvid henne, som om han inte visste, att hon fanns till. Hon tänkte på alla de ögon, som följde henne, och försökte att se ut som en rätt prästfru, men kunde inte riktigt veta om det lyckades henne.
När de hade kommit hem, gick mannen genast in i sitt rum och stängde in sig där. Inte den minsta handräckning gav han henne med dukning eller matlagning. Annars brukade han tycka om att hjälpa till litet, bara på lek förstås.
Under middagen satt han mittemot henne och sade inte ett ord. Ja, hon fick då känna sig som den svartaste synderska. Nu trodde han, att det hade gått galet med predikan, därför att de inte hade hållit sig till fru Sundlers föreskrifter. Hon hade lust att storskrika. Kanske skulle han aldrig mer vilja veta av henne.
Länsmansfrun hade gett henne det rådet att steka några järpar och annan skogsfågel, som det var gott om uppe hos dem, och ta med sig, så att hon hade färdig mat att sätta på bordet under de första dagarna. Men det var väl inte så, att järpar höllos för en stor läckerhet här neråt bygden. Mannen lade ifrån sig kniv och gaffel, sedan han hade ätit ett par små bitar.
Inte en fråga tordes hon göra, så länge som middagen varade. I samma ögonblick, som de hade rest sig från bordet, mumlade Karl-Artur något om att han hade huvudvärk och var tvungen att göra en promenad och lämnade henne ensam med sina sorgsna tankar.
II.
Är det inte märkvärdigt, att det skall vara så svårt att få det man önskar sig?
Om man önskade sig något orätt, då kunde det så vara, men när man ingenting annat begär, än att den mannen, som man längtar efter, skall komma på besök en eller två eftermiddagar i veckan och sitta och språka eller höra på musik i det lilla förmaket, då borde man ju kunna få en sådan önskan uppfylld. Om man nödvändigt ville vara ensam med honom, vore det ju en annan sak, men det fordrar man alls inte. Sundler får så gärna vara närvarande. De två ha ingenting att dölja. Inte hon och visst inte Karl-Artur.
Om man hade skickat bort Charlotte Löwensköld på något grymt eller obarmhärtigt sätt, om hon hade måst gå ut som fattig lärarinna eller hushållerska, då hade man ju kunnat vänta sig straff och besvikelse. Men när man skaffar henne det bästa parti i hela landet, ställning, rikedom och en utmärkt man, varför skall man då inte få njuta den lilla anspråkslösa lycka, som man begär för egen del? Varför skall man få prostinnan Forsius till fiende fördenskull? Ty man förstår nog. Karl- Artur skyllde på husförhör och på allt möjligt, men naturligtvis var det prostinnan, som hade viskat honom i örat, att folk hade börjat undra över deras förtroliga vänskap. Naturligtvis var det för det skvallrets skull, som vecka efter vecka gick i höstas, utan att han visade sig.
Om man hade varit på minsta sätt skuld till att Karl-Artur hade fått se den kära tant Ekenstedt i kyrkan, om man hade skrämt upp honom efteråt, i tanke att detta möjligen kunde bli en anledning till att det förtroliga umgänget återupptogs, ja, då hade man ju haft skäl att vänta sig motgångar och obehag. Men då man endast hade försökt trösta och bortförklara, borde man inte då ha fått tillfälle att i lugn och ro hjälpa honom i hans bekymmer? Hade man förtjänat, att ens man just då skulle börja att bli svartsjuk och ställa till uppträden, så att det nästan blev omöjligt att ta emot Karl-Artur i ens hem? Karl-Artur hade aldrig så väl som då behövt en vän och förtrogen, och man begärde ingenting, ingenting alls annat än att få hjälpa honom.
Och om man då, för att lugna mannens svartsjuka, föreslog Karl-Artur, att han skulle gifta sig, kunde däri ligga något straffvärt och fördömligt? Visserligen kunde man inte säga Karl-Artur det verkliga skälet, han var ju en så världsfrämmande natur och förstod ingenting dylikt, men, i alla fall, vad kunde det ligga för orätt i detta, att man hjälpte honom att genomföra sin käraste ungdomsdröm? Och den där enkla kullan uppifrån vildmarken, borde hon inte ha varit nöjd med att få leva i hans hus och sörja för kläder och föda? Kunde man någonsin tänka sig, att en obildad person skulle kunna fängsla honom, att han skulle komma tillbaka från bröllopsresan alldeles förälskad och utan en tanke för någon annan än hustrun?
Det hade varit bra kärt att få hjälpa honom att ordna det lilla hemmet, att i samråd med honom köpa in bohag och bestämma om reparationsarbetet. Man kunde drömma många ljuva drömmar, medan detta pågick. Men borde man därför straffas med att känna sig överflödig i samma ögonblick, som den egna hustrun steg in i huset? Vem var det, som hade gjort denna simpla varelse till prästfru? Vem var det, som hade skänkt henne den ädlaste, snillrikaste, mest förandligade man? Men vad visade hon för tacksamhet? När man kom in i det lilla hemmet, som man själv hade ordnat, då kände man hur de, som hade flyttat in där, endast längtade efter att bli av med en.
Inte ett ögonblick hade man önskat det, men man kunde knappast låta bli att känna en liten skadeglädje över att »synen» hade kommit tillbaka. Det var ju vad man kunde vänta sig, då de råd, som man hade givit, hade blivit åsidosatta. Nej, man hade visst inte önskat det, men man
