löfte om äktenskap med hennes son. Jungfru Spaak besannade i allt matmoderns ord, men härvid greps Marit Eriksdotter, som väl tyckte, att hon till ingen nytta hade avstått från att hämnas den stora oförrätten, som hennes släktingar hade lidit, av en orimlig vrede. Hon förklarade för min farmor, att hämndeverket skulle upptagas igen. »Tre av de mina fick lida våldsam död», utropade hon. »Tre av de dina ska också få dö en ond, bråd död, därför att du inte håller vad du har lovat.»
»Men, kusin Adrian ...
»Jag tror mig veta vad kusin Charlotte vill invända. Min farmor menade precis som kusin, att den stackars kvinnan inte kunde vara farlig. Hon blev inte alls rädd och svarade helt lugnt, att Marit var alltför gammal nu för att kunna bringa tre baroner Löwensköld om livet.
»Ja, jag är gammal och mina dagar ska snart ha en ända», lär då Marit ha svarat. »Men antingen jag så finns under eller ovan jord, så nog ska jag ha makt att sända en hämnare.»
Nu gjorde Charlotte verkligen ett så kraftigt ryck i slädfällen, att hon kom åt att se in i baronens ansikte.
»Kusin vill väl inte säga, att kusin tror, att ett sådant där ord av en fattig, okunnig bondkvinna kan ha någon betydelse?» sade hon därpå med det största lugn i världen. »Jag känner för övrigt mycket väl igen hela historien. Jag vill minnas, att överstinnan Ekenstedt, min älskade vän, brukade berätta den just som ett exempel på hur litet man behöver fråga efter sådana där förutsägelser. Hon ansåg den utan all betydelse.»
»Det är inte så alldeles säkert, att min faster hade rätt den gången», sade baron Adrian, i det han reste sig i släden för att kasta en blick framåt vägen. »Det ser inte ut, som om vi skulle hinna det såta paret med det snaraste», fortfor han, i det han satte sig ner. »Med kusins tillåtelse skulle jag vilja berätta en liten egendomlig händelse, som tilldrog sig på Hedeby i mina föräldrars tid.»
»För all del, kusin Adrian! Tiden går så mycket fortare.»
»Det kunde ha varit 1816 på sommarn», började baronen, »och på Hedeby skulle vi ha stor bjudning för att fira min mors födelsedag. Som vanligt vid dylika tillfällen hade föräldrarna skickat efter Malvina Spaak några dagar före festen, för att hon skulle hjälpa till med förberedelserna. Hon var gift på den tiden och hette egentligen Malvina Thorbergsson, men hos oss på Hedeby kunde man inte vänja sig vid att kalla henne med något annat namn än det, som hon hade burit under de femton år, som hon hade tjänat där som hushållerska, och detta tror jag att hon själv var mest nöjd med. Jag tror också, kusin, att det var fru Malvinas största glädje att komma till Hedeby och hjälpa till med ett kalas eller något annat maktpåliggande. Hon var gift med en fattig arrendator. Något tillfälle att utveckla sin stora förmåga i den finare matlagningen fann hon inte i sitt hem. Det var bara på Hedeby, som hon fick glänsa med sin talang.»
»Var det inte också något annat, som drog?» frågade Charlotte, som påminde sig ett och annat ur den gamla släkthistorien.
»Mycket riktigt, kusin Charlotte. Jag ämnade just vidröra detta. Fru Malvinas gamla herrskap, min farfar, Bengt Göran, och min farmor, friherrinnan Augusta, som jag nyss talade om, var båda saligen döda, men min far, som nu ägde Hedeby, hade, efter vad vi alla visste, varit fru Malvinas ungdomstycke, och fastän den första kärlekshettan var avsvalnad, hade hon ännu kvar en liten svaghet för honom. Oss barn föreföll det alltid, som om min far och mor hyste verklig vänskap för Malvina Spaak. De tog emot henne med märkbar glädje, lät henne äta med vid herrskapsbordet och talade förtroligt med henne om alla sina bekymmer och glädjeämnen. Det föll oss aldrig in att misstänka, att det var samvetskval, som låg till grund för all denna vänlighet.»
»Överstinnan Ekenstedt talade alltid om fru Malvinas uppriktiga vänskap för familjen», anmärkte Charlotte.
»Hon var oss alltid en fulltrogen vän, det finns inte den minsta anledning att tro något annat. Och den tillgivenhet, som hon hyste för våra föräldrar, överflyttade hon också till oss pojkar, Göran och mig. Hon lagade alltid våra favoriträtter, hon hade alltid något gott att sticka till oss, då vi uppvaktade henne i köket, och hon tröttnade aldrig på att berätta de mest hårresande spökhistorier. Dock får jag kanske säga, att det alldeles tydligt var Göran, som var hennes favorit, och detta berodde nog på hans utseende. Jag, som var rödkindad och ljushårig och såg ut som vilken som helst bondpojke, kunde nog inte uppväcka några ömma hågkomster hos henne. Annat var det med honom. Han var vacker med stora, mörka ögon och ansågs likna min far. Det var mycket troligt, att fru Malvina, då hon såg upp från degtråg och stekgryta, mången gång inbillade sig, att tiden hade stått stilla och att hennes ungdoms älskade var återkommen för att fråga henne till råds om konsten att förmå en död att hålla sig stilla i sin grav.»
Charlotte hade fått ett litet vemodigt drag över sitt ansikte. »Jag känner till de där ögonen», sade hon liksom för sig själv.
»Det där goda förhållandet mellan fru Malvina och oss pojkar fortfor ända till 1816», började baronen på nytt, »men då hade fru Malvina haft den oförsiktigheten att ta sin lilla dotter Thea med till Hedeby. Flickan var tretton år, och som jag var aderton och Göran sexton, ansåg vi oss alldeles för stora att leka med henne. Det skulle ha behövts en mycket hög grad av älskvärdhet för att få oss att glömma åldersskillnaden, men den stackars Thea hade en kort, klumpig kropp, utstående ögon och läspade. Vi fann henne avskyvärd och undvek henne, och fru Malvina, som ansåg, att lilla Thea var ett ovanligt begåvat barn, kände sig litet stött på hennes vägnar.»
»Ack», läspade Charlotte, »då jag tänker på att jag åker vid sidan av en baron Löwensköld, en son av den baron Adrian Löwensköld, som min mor älskade och som har bekostat min uppfostran!»
Hon avbröt sig hastigt. »Nej, förlåt, kusin! Jag tänkte inte på hur hon nu har det. Det är skam av mig att göra narr av en olycklig.»
Baronen skrattade. »Det var skada, att kusin skulle få skrupler», sade han. »Kusin måtte ha en stor talang. Jag tyckte mig ha lilla Thea bredvid mig här i släden. Men innan jag går vidare, får jag visst fråga om inte kusin är alldeles uttråkad. Det är inte var dag, som jag råkar någon av min egen släkt. Det gör mig på något sätt ung på nytt. Allt gammalt vill komma tillbaka.»
Charlotte, som verkligen hade lyssnat med det största intresse, skyndade sig att lugna hans farhågor, och baron Adrian fortfor att berätta.
»Kusin skulle säkert ha haft mer överseende med vår oartighet mot lilla Thea än våra egna föräldrar», sade han. »Men min mor, som märkte, att fru Malvina inte var vid sitt vanliga goda humör, gissade orsaken och förmanade oss strängeligen att vara artiga mot lilla Thea, och min far sade också sitt ord. Vi var vana att lyda, och vi tog flickan med oss på några roddturer och skakade ner astrakaner åt henne från de skyhöga äppleträden. Fru Malvina, den goda själen, sken genast upp igen, och allt avlöpte på bästa sätt ända till högtidsdagen.»
»Att ni inte dränkte henne!» sade Charlotte.
»Kusin kan nog sätta sig in i våra känslor», sade baronen. »Alla traktens herrskaper infann sig, vi råkade unga flickor och gossar, som vi kände av gammalt och tyckte om, och vi kunde inte tänka oss, att vi på en sådan dag skulle behöva uppvakta lilla Thea. Min mor hade särskilt sagt ifrån, att flickan skulle vara med på festen, och jag kan inte erinra mig annat, än att hon var fullt passande klädd, men som ingen kände henne och hennes yttre var motbjudande, blev hon nog rätt försummad. Vi tog henne inte med i leken ute i det fria, och när dansen började senare på kvällen inne i salongen, blev hon inte uppbjuden. Olyckligtvis var min mor så upptagen av att konversera de främmande damerna och herrarna, att hon glömde se efter hur lilla Thea hade det. Först vid supén erinrade hon sig hennes tillvaro, och då var olyckan redan skedd. Hon frågade husjungfrun var flickan befann sig och fick veta, att hon satt ute i köket hos sin mamma och grät. Ingen hade talat med henne. Hon hade varken fått vara med om lek eller dans. Nå, söta mor blev ju litet orolig över detta, men hon kunde inte lämna sina gäster för att trösta ett bortskämt barn. För resten är jag ganska säker om att hon fann lilla Thea lika avskyvärd som någonsin vi pojkar.»
»Thea har alltid haft en förvånansvärd förmåga att ställa till obehag», anmärkte Charlotte.
»Ja, inte sant, kusin? Malvina Spaak hade naturligtvis blivit förolämpad på dotterns vägnar, och nästa morgon hade min mor knappast hunnit att få sömnen ur ögonen, förrän husjungfrun kom in och anmälde, att fru Malvina önskade resa sin väg och undrade om hon kunde få skjuts. Min mor blev helt förvånad. Förut hade det varit överenskommet, att fru Malvina skulle stanna på Hedeby ännu ett par dagar för att vila efter kalasbrådskan. Min mor skyndade till fru Malvina, men fann henne obeveklig, ända tills hon hittade på att tillkalla sin man. Min far sade några ord om att han förra kvällen hade gett akt på lilla Thea och funnit, att hon uppförde sig mycket nätt och passande, och fru Malvina var med ens försonad. Hemresan blev uppskjuten, ja, man kom överens om att fru Malvina skulle dröja på Hedeby en hel vecka, just för att vi barn skulle hinna att göra varandras närmare bekantskap och bli goda vänner.»
»Det var nästan alltför grymt, kusin.»
»Då den saken var ordnad, lät min far kalla in oss pojkar i sitt rum. Han frågade hur vi kunde understå oss att inte lyda hans befallningar och gav oss var sin örfil. Min far var annars en mycket blid och saktmodig man. Han brukade aldrig utdela några handgripliga tillrättavisningar, så att kusin kan tänka sig vår förvåning. Det var ju omöjligt för oss att förstå varför vår far var så svag för lilla Thea. Men nu lät han oss veta, att det fanns ingen på jorden, som vi borde behandla med sådan hänsynsfullhet som just henne, och talade om för oss, att hon skulle komma att stanna åtta dagar till, för att vi skulle lära oss att tycka om henne.»
»Och det kunde ni naturligtvis inte bära?»
»Jag lyckades att hålla mig tyst, men Göran, som var av ett mer häftigt lynne och som därtill hade blivit uppretad av örfilen, utropade i fullt raseri: ’Därför att söta far har varit kär i Malvina Spaak, behöver väl inte vi bli förtjusta i lilla Thea.’ Jag kunde inte tänka mig annat, än att han skulle bli utkörd, men tvärtom. Söta far lade band på sin vrede. Han satte sig i sin stora stol och bad oss komma närmare. Vi fick ställa oss på var sin sida om honom. Han tog våra händer och sade, att det var på tiden, att vi fick veta, att han fruktade, att en stor orätt hade blivit begången mot Malvina Spaak. Vid ett tillfälle — han var viss om att vi förstod vad han syftade på — hade hans liv svävat i fara, och han misstänkte, att hans mor, friherrinnan Augusta, om än inte med rena ord, så dock på något annat sätt hade kommit Malvina Spaak att tro, att hon skulle få bli hennes svärdotter, om hon lyckades rädda honom. Detta löfte hade ju inte kunnat hållas, och jungfru Malvina hade visat det mest taktfulla uppträdande, men min far kände, att han till henne stod i en skuld, som han aldrig kunde gälda, och han vände sig till oss för att be oss alltid iakttaga det mest hänsynsfulla uppförande mot fru Malvina och hennes dotter.»

