bra ut?" — "Ja", säger jag,
"hon har mörkt hår och klara ögon och rosor på kinderna.
Men hon var duglig också, så mor var nöjd med att jag
skulle ta henne. Det hade nog blivit bra, men, ser ni, felet
var, att hon inte ville ha mig." — "Det gör väl detsamma
vad en sådan där tösunge vill." — "Det var nog föräldrarna,
som tvingade henne att säga ja." — "Hur vet du, att hon
blev tvingad? Jag tänker hon var glad att få en man, som
är så rik som du, Lill Ingmar Ingmarsson."
"Å nej, glad var hon nog inte, men i alla fall blev det
lyst för oss, och bröllopsdagen blev utsatt, och Brita flyttade
ner till Ingmarsgården redan före bröllopet för att hjälpa
mor. Mor börjar bli gammal och trött, ska jag säga." —
"Jag ser inte något ont i allt det där, Lill Ingmar", säger
far och vill liksom muntra opp mig.
"Men det ville inte växa något på åkern det där året,
potatisen slog alldeles fel, och korna blev sjuka, så att mor
och jag tyckte, att vi måste skjuta opp bröllopet ett år.
Se, jag tänkte inte det var så noga med vigseln, sedan det
var lyst, men det var väl gammaldags att tänka så." —
"Hade du tagit någon av vår släkt, så hade hon nog givit
sig till tåls", säger far. — "Å ja", svarar jag, "jag märkte
nog, att Brita inte tyckte om det där dröjsmålet, men, ser
ni, jag tyckte inte jag hade råd. Vi hade ju haft
begravning på våren, och inte ville vi ta ut pengar på banken." —
"Ja, det var nog rätt, att du väntade", säger far. — "Men
jag var allt rädd, att Brita skulle bli missnöjd med att hon
skulle få fira dopöl före bröllopet." — "Först och främst
får man väl se till, att man har råd."
"För var dag blev Brita alltmer tyst och besynnerlig, och
jag undrade nog ofta på vad som gick åt henne. Jag tänkte,
att hon längtade hem till sitt, hon hade alltid varit kär
i hemmet och föräldrarna. Det går nog över, tänkte jag, då
hon har fått vänja sig. Hon ska nog komma att tycka om
sig på Ingmarsgården. Jag gav mig till tåls en tid, men så
frågade jag mor varför Brita hade blivit så blek och såg
så vild ut i ögonen. Mor sa, att det var därför, att hon
skulle ha ett barn och att hon nog bleve sig lik igen, bara
det var över. Jag hade nog en tyst tanke på att Brita gick
och ruvade på det, att jag hade skjutit upp bröllopet, men
jag var rädd för att fråga om det. Ni vet, far, att ni hade
alltid sagt, att det året, då jag gifte mig, skulle det
rödfärgas. Och den där rödfärgningen hade jag rakt inte råd
med det året. Alltihop blir bra nästa år, tänkte jag."
Plöjaren gick och rörde läpparna. Han var så borta i sina
tankar, att han alldeles tyckte sig se faderns ansikte
framför sig. "Jag får lov att lägga fram alltihop riktigt tydligt
och klart för far", tänkte han, "så att han kan ge mig ett
gott råd."
— "Så gick hela vintern, och jag tänkte ofta, att om
Brita skulle hålla i med att vara så olycklig, så hade jag
hellre velat avstå från henne och sända hem henne till
Bergskog, men nu var det för sent det också. Och så kom vi
fram ända till maj. Då märkte vi en kväll, att hon hade
smugit sig bort. Vi sökte henne hela natten, och på morgonen
fann en av pigorna reda på henne."
Nu har jag svårt att säga något mer, utan jag tystnar, och
då frågar far: "Hon var då väl aldrig död i Guds namn?" —
"Nej, inte hon", säger jag, och far hör hur jag skälver på
rösten. — "Var barnet fött?" säger far. — "Ja", säger jag,
"och hon hade strypt det. Det låg dött bredvid henne." —
"Men hon var väl aldrig rätt klok?" — "Jo, klok var hon
nog", säger jag. "Hon gjorde det för att ta hämnd på mig,
därför att jag hade tvingat mig till henne. Hon skulle ändå
inte ha gjort det, om jag hade gift mig med henne, sa
hon, men då jag inte gjorde det, hade hon tänkt, att när
jag inte ville ha mitt barn med ära, skulle jag inget barn
ha." Far blir alldeles tyst av bedrövelse. — "Hade du glatt
dig åt barnet, Lill Ingmar?" frågar han till sist. — "Ja",
svarar jag. — "Det var synd om dig, att du skulle råka ut
för ett dåligt kvinnfolk."
"Hon sitter väl fängslad nu?" säger far. — "Ja, hon blev
dömd till tre år." — "Och det är för detta, som ingen
vill ge dig sin dotter?" — "Ja, men jag har heller ingen
frågat." — "Och det är därför, som du ingen makt har
i socken?" — "De tycker, att det inte borde ha gått så för
Brita. De säger, att om jag hade varit en klok karl som ni,
så skulle jag ha talat vid henne och fått veta vad hon grämde
sig över." — "Det är inte så gott, det är inte så gott för
en karl att förstå sig på ett dåligt kvinnfolk."
"Nej, far", säger jag, "Brita var inte dålig, men hon var
en stolt en." — "Det kan komma på ett ut", svarar far.
Då jag nu märker, att far liksom vill ta mig i försvar, så
säger jag: "Det är många, som tycker, att jag hade bort
kunna ställa så, att ingen hade fått veta något annat, än
att barnet hade varit dödfött." — "Varför skulle hon inte
stå sitt straff?" säger far. — "De säger, att om det hade
varit i er tid, så hade ni fått pigan, som fann henne, att
tiga, så att ingenting hade kommit ut." — "Och skulle du
då ha gift dig med henne?" — "Nej, då hade jag väl inte
behövt gifta mig med henne. Jag kunde ju ha skickat hem
henne till föräldrarna om ett par veckor och fått lysningen
upphävd, därför att hon vantrivdes." — "Det kan så vara,
det, men de kan inte begära, att du, som är ung, ska vara
så klok som en gammal."
"Hela socken tycker, att jag har handlat illa mot Brita." —
"Hon har väl gjort värre, hon, som har bragt skam över
hederligt folk." — "Ja, men det var jag, som tvingade mig
till henne." — "Ja, det skulle hon väl bara vara glad åt",
säger han.
"Tycker ni då inte, att det är min skull, far, att hon har
kommit i fängelse?" — "Jag tänker, att hon har satt dit
sig själv, jag." — Så reser jag mig opp och säger
långsamt: "Ni menar då inte, far, att jag behöver göra något
för henne, då hon kommer ut nu i höst?" — "Vad skulle
du göra? Skulle du gifta dig med henne?" — "Ja, jag borde
väl det." Far ser på mig ett tag och frågar: "Tycker du om
henne?" — "Nej, hon slog allt ihjäl kärleken för mig."
Så fäller far ner ögonlocken och säger ingenting, utan börjar
fundera.
"Se, jag kan inte komma över det, far, att jag har vållat
olycka", säger jag. Gubben sitter stilla och svarar inte. —
"När jag såg henne sist, var det på tinget. Där var hon så
mjuk, och hon grät så över att hon inte hade barnet. Inte
ett ont ord sa hon mot mig, hon tog allt på sig. Det var
många, som grät, far, och domarn höll också på att bli
tårögd. Han gav henne inte heller mer än tre år."
Men far säger inte ett ord.
"Det blir svårt för henne nu i höst, då hon ska sitta
hemma", säger jag. "De blir inte glada åt henne på
Bergskog. De tycker, att hon har gjort dem vanheder, och inte
kan man vara viss om att de inte låter henne höra det. Det
blir för henne att vara hemma jämt, hon kan knappt våga
sig till kyrkan. Det blir svårt för henne på alla sätt."
Men far svarar inte.
"Men det är inte så lätt för mig att gifta mig med henne",
säger jag. "Det är inte roligt för den, som har en stor gård,
att få en hustru, som drängar och pigor skulle se ner på.
Mor skulle inte heller tycka om det. Inte tror jag, att vi
skulle kunna bjuda herrskap till oss mer varken på bröllop
eller begravning."
Alltjämt tiger far.
"Se, på tinget sökte jag hjälpa henne så gott jag kunde.
Jag sa till domarn, att jag hade all skulden, därför att
jag hade tvingat mig till henne. Jag sa också, att jag höll
henne så oskyldig, att om hon bara bytte om håg mot mig,
så skulle jag gifta mig med henne den dag som var. Jag
sa så, för att hon skulle få en mildare dom. Men
