blivit
nerkastade. De hade blivit nervräkta utan omsorg, gamla
kistor hade gått sönder, så att de döda, som lågo i dem,
voro synliga. Somliga kistor hade fallit upp och ner, och
ur de murkna locken framträngde långa, förtorkade händer,
som tycktes anstränga sig för att åter vända kistan på rätt led.
Medan Halvor stod och såg ner, kom arbetaren att betrakta
hans hand, som höll så hårt om stenen, att fingertopparna
vitnade. Karlen flyttade blicken upp till hans ansikte och
måtte däri ha läst något förfärligt. Han gav till ett utrop
och tog till flykten.
Men Halvor tänkte nu inte mer på honom. Han var
alldeles tillintetgjord av det han såg. Det förfärligaste var, att
den sträva liklukten hade stigit upp i luften och vitt och
brett förkunnat vad som hade skett. Ett par gamar seglade
redan högt uppe i rymden och väntade endast på ännu några
kamrater för att slå ner. På långt håll hördes surrandet
av en mängd svarta och gula småkryp, som svärmade Över
kistorna. Ett par gathundar kommo löpande. De satte sig
med långt uthängande tunga på randen av den stora graven
och blickade ner.
Halvor påminde sig med en rysning, att han befann sig
på sluttningen av Hinnoms dal, helt nära den plats, där
Gehennas eld fordom hade brunnit.
— Detta är sannerligen Gehenna, detta är fasans boning!
utbrast han.
Men Halvor stod inte länge stilla och betraktade detta.
Han sprang ner i gropen, vräkte undan de tunga kistorna
och kröp in mellan de döda. Han sökte och sökte, tills han
fann Lill Gretas kista. Och när han hade funnit den, lyfte
han den på sina axlar och steg upp ur graven.
— Hon ska då åtminstone inte säga, att hennes far lät
henne ligga på det här stället över natten! utropade han.
— Käraste barn! sade han med allvarlig och övertygande
stämma, som ville han försvara sig inför den döda. Käraste
Lill Greta, vi visste inte om detta. Ingen visste om, att du
skulle bli kastad opp ur jorden. Andra fick veta vad som
stod på, men inte vi. De håller oss inte för människor,
därför har de inte brytt sig om att låta oss veta det.
När han kom upp ur gropen med kistan, kände han på
nytt, att hjärtat var i olag. Han måste sätta sig ner, tills den
värsta smärtan hade gett med sig.
— Du ska inte vara rädd, barnet mitt, sade han. Det
här går snart över. Du ska inte tro, att jag inte orkar bära
bort dig härifrån.
Så småningom fick han sina krafter tillbaka, och med
kistan på axeln vandrade han upp mot Jerusalem.
När han gick framåt på den smala stigen utanför muren,
tyckte han, att allt, vad han såg, hade fått ett annat utseende.
Murarna och ruinhögarna skrämde honom. Allt hade blivit
besynnerligt hotfullt och fientligt. Det främmande landet och
den främmande staden gladde sig åt hans sorg.
— Du ska inte vara ond på far, barnet mitt, därför att
han har fört dig till ett obarmhärtigt land, sade han.
— Om detta hade hänt där hemma, fortfor han, så skulle
skogen ha gråtit, och bergen skulle ha jämrat sig, men detta
är ett obarmhärtigt land.
Han gick allt långsammare för att spara hjärtat, som inte
tycktes ha kraft att driva blodet genom kroppen. Han kände
sig hjälplös och förtvivlad, och framför allt kom det över
honom ångest, därför att han var så långt borta i främmande
land, där ingen skulle ha barmhärtighet med honom.
Så vek han om hörnet och gick fram utefter den östra
muren. Den gravfyllda Josafats dal utbredde sig under
honom.
"Och det är här, som domen ska stå och de döda ska
uppväckas", tänkte han.
"Vad ska Gud säga om mig på domens dag, som har fört
de mina till denna dödens stad, Jerusalem?" frågade han sig.
"Och jag har även övertalat mina grannar och
anförvanter att resa till denna förskräckelsens stad. De ska
anklaga mig inför Gud."
Han tyckte sig höra hur hans landsmän höjde sin röst mot
honom. "Vi trodde på honom, och han förde oss till ett
land, där vi var mera föraktade än hundar, och till den
staden, vars grymhet dödade oss."
Han sökte skaka bort dessa tankar, inte längre dröja vid
detta. Men det var honom omöjligt. Han såg nu på en gång
alla svårigheter och alla faror, som väntade hans kamrater.
Han tänkte på den tunga fattigdom, som snart måste komma
över dem, då de inte mottogo lön för något arbete. Han
tänkte på det ovana klimatet och på sjukdomarna, som
skulle ödelägga dem. Han tänkte på de hårda bud, som de
hade pålagt sig själva, som skulle medföra splittring och
undergång. Han kände sig dödstrött.
— Lika litet som vi kan odla detta landets jord och dricka
dess vatten, lika litet kan vi fortsätta att leva här! utropade
han.
Han släpade sig framåt allt långsammare. Han var alldeles
utmattad och kraftlös.
Kolonisterna sutto redan vid aftonmåltiden, då en svag
ringning hördes på portklockan.
När porten öppnades, satt Tims Halvor på marken där
utanför. Han var nära nog döende. Hans lilla dotters
likkista stod bredvid honom. Han satt och bröt blommor ur en
stor bukett av vissnad vallmo och strödde över kistan.
Det var Ljung Björn, som hade kommit ut för att öppna.
Han tyckte sig märka, att Halvor sade något och böjde sig
ner för att höra bättre.
Halvor började flera gånger på nytt, innan han kunde
framsäga hörbara ord.
— De har kastat ut våra döda, sade han, de ligger under
öppen himmel borta i Gehenna. Ni måste i denna natt gå och
hämta dem.
— Vad säger du? frågade Björn. Han förstod inte alls
vad det var fråga om.
Den döende reste sig upp med en sista ansträngning.
— De har kastat ut våra döda ur sina gravar, Björn.
I denna natt måste ni gå till Gehenna alle man för att hämta
dem.
När han hade sagt detta, sjönk han åter samman och satt
stönande på marken.
— Jag har fått så ont, Björn. Det är visst något åt hjärtat,
framstötte han. Jag var rädd, att jag skulle dö, innan jag
fick tala om detta. Jag har burit hem Lill Greta, men jag
orkade inte med de andra.
Björn föll på knä bredvid honom.
— Ska du inte komma in, Halvor? frågade han, men
Halvor hörde inte på honom.
— Lova mig, Björn, att Lill Greta kommer ordentligt
i jorden! Jag vill inte, att hon ska tycka, att hon har en
dålig far.
— Ja, ja, sade Björn, men ska du inte försöka att komma
in nu, Halvor?
Halvor böjde huvudet allt djupare.
— Laga, att hon får ligga under en grön torva! viskade
han. Och lägg också mig under en grön torva! tillade han
om en stund.
Björn såg, att han var svårt sjuk, och skyndade efter hjälp
för att bära in honom. När han kom tillbaka, var Halvor
redan död.
PARADISBRUNNEN.
Det blev en förfärligt hård sommar i Jerusalem med
vattenbrist och sjukdom. Vinterregnen hade varit mycket
knappa det året, och den heliga staden, som inte har stort
annat vatten att tillgå än det regn, som under vintern
uppsamlas i underjordiska cisterner, vilka finnas vid varje gård,
kom snart att sakna vatten. Och på samma gång som folket
måste nöja sig med att dricka det unkna, dåliga vatten, som
ännu fanns kvar på bottnen i cisternerna, tilltogo
sjukdomarna i fruktansvärd grad. Det fanns snart knappt en
gård, där inte någon låg sjuk i smittkoppor eller rödsot
eller klimatfeber.
De Gordonska kolonisterna fingo en arbetsam tid. De blevo
nästan samtliga upptagna av att sköta sjuka. De ibland dem,
som hade bott länge i Jerusalem, tycktes inte vara
mottagliga för smitta, de gingo utan att ta skada från sjukbädd till
sjukbädd. Svenskamerikanarna, som hade genomlevat heta
somrar ute i Chicago och voro vana vid att andas stadsluft,
stodo också gott emot sjukdom och ansträngning. De stackars
dalbönderna däremot blevo sjuka nästan allesammans.
I början såg det inte farligt ut. De flesta gingo uppe, om
de än inte mäktade arbeta. Fastän de tynade av och kände
ständig feber, trodde ingen, att det var annat än ett snart
övergående illamående. Men efter en vecka dog Birger
Larssons änka och kort därpå en av hans söner. På samma gång
inträffade flera nya sjukdomsfall. Det såg ut, som om allt
dalfolket skulle stryka med på en gång.
Alla de sjuka hade samma brinnande längtan och
åstundan. De bådo alla om en dryck vatten, bara en enda
munfull friskt, rent vatten. Det var, som skulle de inte
behöva något annat än detta för att bli friska.
Men när man bjöd dem av cisternvattnet, vände de bort
huvudet och ville inte ens se åt det. Fastän det var filtrerat
och avkylt, tyckte de, att det luktade unket och hade en
vedervärdig smak. Ett par av de sjuka, som hade försökt
att dricka det, fingo svåra plågor och klagade över att de
hade blivit förgiftade.
En förmiddag, då denna sjuklighet regerade som värst,
sutto några av bönderna i
