att leka, andra samtalade om det, som hade
hänt dem under dagen, en del flyttade sig undan i en
vrå och läste högt ur amerikanska tidskrifter. När Ingmar
Ingmarsson såg det stora, väl upplysta rummet och de
många glada och förnöjda människorna, kunde han inte låta
bli att tänka: "Det är säkert, att dalbönderna är lyckliga
här, och att de inte längtar hem. De här amerikanarna
förstår sig mycket bättre på att ställa det trevligt för sig och
andra, än vi gör. Jag förstår, att det är för det goda
hemlivets skull, som kolonisterna kan bära alla sorger och
försakelser. Det är sant, att de, som förr ägde en hel gård, nu
får nöja sig med ett rum, men så får de till gengäld mycket
mer glädje och munterhet än förr. Och så har de fått se
och lära en otrolig mängd saker. De vuxna vill jag inte tala
om, men det förefaller mig rentav, som om här inte skulle
finnas ett så litet barn, att det inte vet mycket mer än jag."
Flera av bönderna kommo fram till Ingmar och frågade
honom om han inte tyckte, att de hade det bra.
— Jo, sade Ingmar, han kunde inte säga annat.
— Du trodde väl, att vi bodde i jordkulor, sade Ljung
Björn.
— Å nej, nog visste jag, att det inte var så illa, svarade
Ingmar.
— Vi har hört sägas, att de skulle ha spritt ut sådant
där hemma.
Denna kväll blev Ingmar mycket utfrågad om hur det stod
till i hemsocknen. En efter annan kom fram, satte sig
bredvid honom och sporde om sina närmaste. Nästan alla frågade
efter gamla Eva Gunnarsdotter.
— Hon är kry och rask, sade Ingmar, och aldrig råkar
hon en människa, utan att hon talar illa om Hellgumianerna.
Ingmar lade märke till att det var två, som hela kvällen
undveko att komma i hans närhet, och dessa två voro Gabriel
och Gertrud. Han undrade mest på att Gabriel inte kom och
frågade honom efter sin far. Vad Gertrud angick, kunde han
nog förstå varför hon höll sig undan. Han såg inte heller,
att de talade med varandra, men han tyckte sig märka, att
Gabriel följde Gertrud med ögonen, vart hon gick. Ingmar
förvånade sig med detsamma över hur präktig Gabriel såg ut.
Han hade alltid varit en vacker gosse, men nu hade han
både vuxit och lagt ut, så att han hade blivit en ståtlig karl.
Dessutom hade det kommit ett liv och en vakenhet över
hans anletsdrag, som alls inte funnos där förut.
"Om nu Gabriel komme hem, så tror jag, att han skulle
bli hållen för en mycket förnämligare man än jag", tänkte
Ingmar.
Nästan i samma ögonblick, som Ingmar hade kommit på
dessa tankar, gick han litet hastigt fram till Ljung Björn
och frågade om denne kunde skaffa honom papper och
penna. Björn såg en smula förvånad ut. Ingmar strök sig
över pannan och sade, att han hade ett angeläget brev att
skriva. Han hade rent glömt av det förut på dagen, men.
om han kunde få skriva nu på kvällen, skulle han sända
av det med första tåget på morgonen.
Ljung Björn skaffade honom det han önskade, och för
att Ingmar skulle få vara i fred, förde han honom ner
i snickarverkstaden. Där tände han en lampa och satte fram
en stol invid hyvelbänken.
— Här kan du sitta och skriva i god ro hela natten, sade
han, då han gick.
Så snart Ingmar var ensam, sträckte han ut armarna, som
man gör, då man erfar en stor längtan, och ett stönande steg
upp genom hans strupe.
— Å, jag tror inte, att jag står ut, sade han. Jag står rakt
inte ut med det, som jag har åtagit mig.
— Inte kan jag tänka på någon annan än henne, som jag
har lämnat, varken natt eller dag, fortfor han. Och det värsta
är, att jag inte tror, att jag kan göra Gertrud någon nytta.
Han satt en stund och funderade. Så smålog han litet åt
sig själv.
— Det tycks, som om jag borde ha lättare för att göra
det, som är rätt, jag, än andra, därför att jag är son till
Stor Ingmar. Men det är ingen hjälp. Jag är en lika stor
stackare i alla fall.
Det brevet, som Ingmar nu ämnade skriva, hade han tänkt
på varje dag, alltsedan han for hemifrån. Under hela resan
hade det förefallit Ingmar, som om han aldrig hade fått tala
ut med hustrun, och att han ändå borde försöka att riktigt
låta henne veta hur han hade det. Han hade inte så lätt för
att skriva heller, men han tyckte ändå, att om han skrev,
skulle han lättare komma över blygheten, som eljest hindrade
honom från att orda om sig själv.
Ingmar skrev till Barbro och talade om för henne allt det,
som hade rört sig i hans själ, alltsedan de hade blivit gifta,
påminde henne om de viktigaste händelserna under deras
äktenskap, sade henne vad han hade känt vid de olika
tillfällena och hur han så småningom hade kommit att tycka
om henne. Han skrev länge och fyllde väl ett par ark.
Alltsammans var inte annat än en lång bön till Barbro, att hon
skulle avstå från sin fordran, att han skulle gifta sig med
Gertrud, och låta honom komma tillbaka till henne.
Hon borde ju förstå, att det var omöjligt för honom att
återgå till det, som var dött och borta. Att nu närma sig
Gertrud med falsk kärlek, det var ju att bedra henne för
andra gången.
Då Ingmar skrev ner dessa ord, tänkte han på vad hustrun
hade sagt, då hon talade vid honom om skilsmässan. "Du
ska göra det för min skull, så att jag får tillbaka min
sinnesfrid."
Han tyckte, att han på nytt satt där i skogsbacken och
hörde Barbro tala. "Du ska vara glad, att du får göra det
gott igen, som du ställde galet." Han hörde detta och allt
annat, som hon hade sagt.
Hans hjärta svällde av kärlek och stor beundran för
henne. "Vad är det, som hon begär att jag ska göra, för
svårt i jämförelse med den olycka, som hon själv bär på?"
tänkte han.
Plötsligen syntes det honom, att han minst av allt ville,
att det där brevet skulle komma under hennes ögon. Å nej
då, inte skulle Barbro få veta, att han tyckte, att han inte
kunde härda ut. Skulle han så där ömkligt be henne att få
slippa undan bot och straff?
Hon hade inte tvekat, hon, en sekund, sedan hon hade
tyckt sig kunna följa sin egen vilja. Hon hade måst tvinga
honom hela tiden. Och nu skulle hon än en gång få höra,
att han inte mäktade föra verket igenom!
Ingmar samlade ihop de skrivna sidorna och stoppade
dem på sig.
— Det kan visst vara onödigt att skriva färdigt det här
brevet, sade han.
Han skruvade ner lampan och gick ut ur
snickarverkstaden. Alltjämt såg han betryckt och olycklig ut, men fast
besluten var han nu att följa hustruns vilja.
Han kom ut och såg tätt bredvid sig en liten bakport, som
stod öppen. Det var redan strålande morgon. Han ställde
sig i porten och sög in den friska luften. "Det är visst ingen
tid att lägga sig", tänkte han.
Solstrålarna kommo silande och smygande utför kullarna.
Dessa blevo som överdragna med ett brunrött skimmer, för
resten ändrade allt, som han kunde se, färg i var minut.
Utför de sluttningar, som lågo nedom Oljoberget, såg
Ingmar Gertrud komma gående. Solstrålarna följde henne
och omsnärjde också henne. Hon gick lätt, som vore hon
lycklig och glad, och Ingmar tyckte, att det såg ut, som om
det strålande skenet utginge från henne.
Och bakom Gertrud såg Ingmar en lång karl komma
gående. Han följde henne på avstånd, stannade ibland och
såg åt annat håll, men det var tydligt, att han vaktade
på Gertrud.
Ingmar kände snart igen vem karlen var, och i samma
ögonblick sänkte han blickarna mot marken och funderade.
Så tyckte han sig förstå en del, som han hade lagt märke
till under gårdagen, och en stor glädje steg upp till hans
hjärta.
— Nu börjar jag tro, att Gud vill hjälpa mig, sade han.
DERVISCHEN.
En afton strax före mörkningen gick Gertrud inne på
gatorna i Jerusalem. Hon kom då att lägga märke till
en hög, smärt man i en fotsid, svart klädnad, som vandrade
framför henne. Gertrud tyckte, att det var något ovanligt
med honom, men hon visste inte rätt vari det bestod. Inte
låg det väl däri, att han bar en grön turban för att utmärka,
att han var en profetens avkomling, män med likadana
huvudbonader kunde man möta på varje gata. Då berodde
det snarare på att han inte hade håret rakat eller uppfästat
under turbanen, som andra österlänningar brukade, utan lät
det hänga ner på skuldrorna i jämna och likstora lockar.
Gertrud gick och följde mannen med blickarna. Hon
kunde inte låta bli att önska, att han skulle vända sig om,
så att hon finge
