ringa
och obetydlig hon fann honom.
— Det blir allt bra synd om far och mor, upprepade
Gertrud. Far är så gammal nu, att han måste ta avsked från
skolan, och sedan får han än mindre att leva av än hittills.
Och då han blir utan arbete, kommer han att bli vresig till
lynnet. Mor får det svårt med honom, de ska komma att sitta
och sörja båda två. Det hade ju inte blivit så, om jag hade
stannat hemma och muntrat opp dem.
Gertrud höll inne, som om hon hade tvekat att tala ut,
men Ingmar tyckte, att det började snyfta och gråta inom
honom. Han förstod, att Gertrud ville be honom ta vård
om hennes gamla föräldrar. "Nej, jag trodde, att hon ville
komma hit för att skymfa och håna mig", tänkte han, "och
i stället har hon så stort förtroende till mig!"
— Du ska inte behöva be mig, Gertrud, sade Ingmar.
Detta är en stor heder, som du gör mig, som har svikit dig.
Nog ska jag handla bättre mot dina gamla föräldrar, än
jag har handlat mot dig.
Ingmars röst darrade, och på samma gång tycktes något
av den stora försiktigheten och klokheten försvinna ur
ansiktsuttrycket. "Vad Gertrud är god mot mig!" tänkte han.
"Hon ber mig inte om detta endast för föräldrarnas skull,
utan också för att visa mig, att hon förlåter mig."
— Ja, det visste jag, Ingmar, att du inte skulle säga nej
till detta, sade Gertrud. Och nu har jag något annat att
tala om. Hennes röst blev mycket raskare och gladare. Nu
har jag en stor gåva att ge dig.
"Vad Gertrud talar vackert!" tänkte Ingmar plötsligen
där han satt. "Jag tror aldrig, att jag har hört någon tala
med en så mild och glad och klingande röst."
— Jag gick hemifrån för en åtta dagar sedan, sade
Gertrud, och ämnade då genast gå neråt mot Göteborg för
att vara där, när Hellgumianerna kommer. Men första natten
låg jag nere vid Bergsåna bruk hos en fattig smedsänka,
som heter Maria Bouving. Det är ett namn, som du ska
komma ihåg, Ingmar. Och kommer hon i nöd, ska du bistå
henne.
"Vad Gertrud är vacker!" tänkte Ingmar, på samma gång
han nickade och lovade att komma ihåg Maria Bouvings
namn. "Vad Gertrud är vacker! Hur ska det gå mig, då jag
inte mer får se henne? Gud hjälpe mig, om jag har gjort
orätt, som har försakat henne för en gammal gård! Inte
kan åkrar och skogar vara detsamma för mig som en
människa. Inte kan de le med mig, då jag är glad, och
trösta mig, då jag är ledsen. Inte finns det något i världen,
som kan ersätta en för att ha mistat den människan, som
älskar en."
— Maria Bouving, fortfor Gertrud, har en liten kammare
innanför sitt kök, där hon lät mig ligga. "Nu ska du få se,
att du får sova gott i natt", sa hon till mig, "du får ligga
på sängkläder, som jag köpte på auktionen på
Ingmarsgården." Så snart jag la mig, kände jag en besynnerlig
hård knöl i kudden, som låg under mitt huvud. "Det var
då inte så synnerligen goda sängkläder, som Maria har köpt
sig", tänkte jag. Men jag var så trött då efter en hel dags
vandring, att jag somnade. Mitt i natten vaknade jag och
vände på dynan för att slippa knölen under huvudet. Då
kände jag, att varet var sönderskuret mittöver och illa lagat
med stora styng. Där innanför låg något hårt, som knastrade
likt papper. "Jag behöver ju inte sova på stenar", tänkte
jag och sökte dra ut det där hårda. Då fick jag fram ett
paket, som var väl ombundet och inslaget.
Gertrud höll inne ett ögonblick för att se om Ingmar var
nyfiken, men Ingmar hade inte hört på synnerligen
uppmärksamt. "Vad det är vackert att se Gertrud röra handen,
medan hon talar!" tänkte han. "Jag tror aldrig, att jag har
sett någon vara så smidig i alla rörelser eller gå så lätt
som Gertrud. Ja, det är ett gammalt ord, att människor älskar
människor mer än allt annat. Men nog tror jag ändå, att
jag gjorde rätt, för det var inte bara gården, det var hela
socken, som behövde mig."
Men han kände med stor ångest, att han inte hade så lätt
nu som för en stund sedan att övertyga sig om att han
älskade gården mer än Gertrud.
— Jag la paketet bredvid sängen, fortfor Gertrud, och
tänkte, att på morgonen skulle jag visa det för Maria. Men
när det blev dager, såg jag, att ditt namn stod skrivet på
omslaget. Då besåg jag det närmare, och så beslöt jag att
ta det med mig och ge det till dig utan att nämna något
om det varken till Maria eller någon annan människa. Här
har du det nu, Ingmar. Det är din egendom.
Gertrud grävde fram ett inte särdeles stort paket ur
bottnen på sin korg och lämnade det till Ingmar, under det
att hon såg på honom, som om hon väntade, att han skulle
bli mycket glatt överraskad.
Ingmar tog gåvan i sin hand utan att mycket tänka på
vad det var han fick, Hans tankar arbetade för att hålla
på avstånd den bittra ånger, som ville smyga sig över honom.
"Om Gertrud visste hur farlig hon är, då hon är så där
mild och god! Ack, det hade varit mycket bättre, om hon
hade kommit för att gräla på mig!
Jag borde vara glad åt detta", tänkte han, "men det är
jag inte. Det är, som om Gertrud vore tacksam mot mig,
därför att jag har svikit henne. Och det kan jag inte tåla."
— Ingmar, sade Gertrud i en ton, som äntligen kom
honom att förstå, att det var något högst viktigt hon hade
att säga, jag har tänkt på att när Eljas låg sjuk på
Ingmarsgården, har han säkert brukat den där dynan till
huvudkudde.
Med detsamma tog hon paketet ur Ingmars hand och
vecklade upp det. Ingmar hörde prassel som av nya,
obrukade sedlar. Därpå såg han Gertrud plocka fram tjugu
stycken sedlar, var och en på tusen kronor. Hon höll upp
dem för hans ögon.
— Se här, Ingmar, detta är hela ditt arv. Du förstår väl,
att det har varit Eljas, som har stoppat in paketet i den
här kudden.
Ingmar hörde, att hon sade detta, och såg sedlarna, men
tyckte, att han såg och hörde som genom en dimma. Gertrud
räckte honom pengarna, men hans händer kunde inte hålla
fast något, utan hela bunten föll till marken. Gertrud tog
upp den och stoppade den i hans ficka. Ingmar kände, att
han stod och vacklade, som om han hade varit full.
Med ens sträckte han upp ena armen, knöt näven hårt
och skakade den i luften, just som en drucken människa
kunde ha gjort.
— Å Gud! Å Gud! sade han.
Han skulle ha önskat, att han hade kunnat tala ett ord
med Vår Herre, kunnat fråga honom varför inte dessa pengar
hade kommit till rätta förr. Varför de kommo nu, då han
inte behövde dem, då han redan hade förlorat Gertrud.
Nästa ögonblick föllo hans händer tungt ner på Gertruds
skuldror.
— Du förstår dig på att ta hämnd, du.
— Kallar du detta för hämnd, Ingmar? frågade hon
bestört.
— Vad ska jag kalla det? Varför kom du inte genast
till mig med de där pengarna?
— Nej, jag ville vänta till bröllopsdagen.
— Hade du kommit, innan jag varit gift, hade jag säkert
fått köpa gården av Sven Persson, och jag hade kunnat få
dig.
— Ja, det visste jag.
— Men nu kommer du på själva bröllopsdagen, just som
det är för sent!
— Det var för sent i alla fall, Ingmar. Det var för sent
för en vecka sedan, och det är för sent nu, och det är för
sent för alltid.
Ingmar hade sjunkit ner på stenen igen. Han höll
händerna för ögonen och satt och jämrade sig.
— Å, jag trodde, att det inte fanns någon hjälp! Å, jag
trodde, att det inte stod i människomakt att ändra! Och nu
ser jag, att det hade funnits hjälp! Nu ser jag, att vi alla
kunde ha blivit lyckliga!
— Du måste förstå en sak, Ingmar, sade Gertrud. När
jag fann pengarna, såg jag genast, att de kunde hjälpa oss,
såsom du nu säger, men det var ingen frestelse för mig,
nej, inte ett ögonblick, därför att jag tillhör en annan.
— Du skulle ha behållit dem själv! utropade Ingmar.
Nu känner jag det, som om en varg skulle slita och riva
i mitt bröst. Det var ingenting, när jag visste, att det var
omöjligt. Men nu, när jag vet, att jag hade kunnat få dig!
— Jag kom hit för att göra dig glädje, Ingmar.
Nu hade de blivit otåliga i bröllopsgården. De kommo
ut på trappan och började ropa:
— Ingmar, Ingmar!
— Ja, bruden har jag ock där nere, som väntar mig, sade
han i stor ångest.
