för.
Karin visste inte vad hon skulle ta sig till, tyckte, att
hon inte kunde göra en rörelse eller säga ett ord, utan att
Halvor skulle märka, att hon var kär i honom. Och något
måste hon ändå svara honom.
Till sist teg Halvor och stod och såg på henne. Karin
steg upp liksom motvilligt, gick fram till Halvor och strök
honom sakta över handen.
— Gud välsigne dig, Halvor! sade hon med bruten röst.
Gud välsigne dig!
Hur försiktig hon hade varit, måtte dock Halvor ha märkt
något, för han fattade raskt om hennes händer och drog
henne till sig.
— Nej, nej! ropade hon förskräckt, slet sig lös och
skyndade bort.
Eljas flyttade nu till Halvor och låg i bodkammaren hela
sommaren. Halvor behövde dock inte länge ha besvär av
honom, för han dog redan på hösten.
Kort därefter sade mor Stina till Halvor:
— Nu ska Halvor lova mig en sak.
Halvor spratt till och såg upp.
— Halvor ska lova mig att ha gott tålamod med Karin.
— Visst ska jag ha tålamod, svarade Halvor undrande.
— Ja, hon är ju en, som är värd att vinna, även om man
får vänta i sju runda år.
Men det var inte så lätt för Halvor att ha tålamod, ty
han fick snart höra talas om att än den ene, än den andre
friade till Karin. Detta började redan fjorton dagar efter
Eljas' begravning.
Halvor satt på sin trappa en söndagseftermiddag och
betraktade dem, som kommo och gingo på vägen. Snart
tyckte han sig märka, att det var ovanligt många fina
åkkärror, som foro förbi upp mot Ingmarsgården. I den
första satt en av inspektörerna på Bergsåna bruk, efter
honom kom gästgivarsonen från Karmsund åkande, och till
sist kom Berger Sven Persson, en hemmansägare från
grannsocknen. Denne var den rikaste bonden i Västerdalarne, en
klok och högt ansedd man. Ung var han visserligen inte
mer. Han hade varit gift och omgift och var nu änkling
på nytt.
När Berger Sven Persson kom körande, kunde Halvor inte
sitta stilla längre. Han började gå framåt vägen, och snart
var han över bron och på den sidan älven, där
Ingmarsgården låg.
— Jag skulle nog vilja veta vart alla dessa kärrorna har
kört i väg, sade han. Han gick efter spåren, så småningom
blev han allt ivrigare och ivrigare. Jag vet, att detta är
dumt, sade han. Han tänkte på mor Stinas varning. Jag ska
bara gå opp till gårdsledet och se vad de tar sig till där
oppe.
Berger Sven Persson och ett par andra karlar sutto i
storstugan på Ingmarsgården och drucko kaffe. Ingmar
Ingmarsson, som alltjämt bodde kvar i skolan, var hemma över
söndagen. Han satt med vid bordet och fick vara värd, för
Karin var inte inne. Hon hade ursäktat sig med att hon
hade göromål i köket, eftersom alla pigorna hade gått ner
till missionssalen för att höra skolmästarn.
Det var dödtråkigt i stugan, alla drucko sitt kaffe utan
att säga något. Friarna voro nästan obekanta med varandra,
och var och en vaktade på något tillfälle att få gå ut i
köket och tala ensam med Karin.
Så gick dörren upp, och ännu en främmande steg in.
Ingmar Ingmarsson gick emot honom och tog honom fram
till bordet.
— Det är Tims Halvor Halvorsson, sade han till Berger
Sven Persson.
Sven Persson reste sig inte, han hälsade endast genom
att göra en liten svängning med handen och sade i litet
skämtande ton:
— Det var ju roligt att få råka en så beryktad man.
Ingmar Ingmarsson sköt fram en stol åt Halvor och gjorde
sådant buller, att Halvor inte behövde svara.
Alla friarna blevo pratsamma och stortaliga från det
ögonblick Halvor kom. De började berömma och
understödja varandra, det var, som hade de kommit överens om
att hålla ihop, tills de hade fått Halvor ur spelet.
— Det var en grann häst häradsdomarn kom åkande med
i dag, började inspektören. Berger Sven Persson tog upp
leken och berömde inspektören för en björn, som han hade
skjutit förra vintern. Sedan prisade de båda gästgivarsonen
från Karmsund för det nya boningshuset, som hans far
satte upp. Till sist slogo de sig alla tre samman om att
skryta med Berger Sven Perssons rikedom. De blevo mycket
vältaliga, och med varje ord sade de Halvor, att han var
en för ringa man att tänka på att mäta sig med dem. Halvor
kände sig mycket obetydlig, han ångrade bittert, att han hade
kommit.
Karin kom nu in med kaffe till påtåren. När hon blev
varse Halvor, blev hon glad i första ögonblicket, men strax
tänkte hon på hur illa det såg ut, att han kom och besökte
henne så snart efter dödsfallet. Om han gjorde sig så
bråttom, skulle folk nog säga, att han hade skött om Eljas
sämre, än han hade bort göra, för att snart bli av med
honom och få henne, Karin.
Hon hade helst velat, att han hade väntat en två, tre år
med att komma, det hade varit lagom för att folk skulle
ha förstått, att han inte hade gjort något illa vid Eljas av
otålighet. "Vad behöver han göra sig bråttom för?" tänkte
hon. "Han kan väl veta, att jag inte kommer att ta någon
annan än honom."
När Karin kom in, blev det tyst på nytt i rummet, och
var och en tänkte bara på att se efter hur hon och Halvor
hälsade på varandra. Det var inte mer än nätt och jämnt,
att fingertopparna möttes. När häradsdomarn såg detta, gav
han i glädjen till en liten vass vissling, men inspektören
slog till ett flatskratt. Halvor vände sig mycket stillsamt
mot honom.
— Vad skrattar inspektorn åt? frågade han sakta.
Inspektören kunde inte finna på något att svara i hast.
Han ville inte säga något sårande, när Karin var inne.
— Han tänker på en jakthund, som driver opp haren,
men låter en annan fånga den, sade gästgivarsonen med
undermening.
Karin stod röd som blod och hällde i kaffe. Nu sade hon
ursäktande:
— Berger Sven Persson och ni andra får hålla till godo
med bara kaffe, vi bjuder ingen spirituosa numera här i
gården.
— Ja, det bestås inte heller hemma hos mig, sade
häradsdomarn. Inspektören och gästgivarn tego, men de förstodo,
att Sven Persson hade vunnit en stor fördel. Häradsdomarn
började genast tala om nykterheten och dess nytta. Karin
stod kvar och hörde på, hon instämde i allt han sade. Bonden
såg klart, att detta var det sätt, varpå hon kunde vinnas, och
bredde ut sig med stor vidlyftighet om brännvin och
dryckenskap. Karin kände igen alla de tysta tankar hon hade haft
om saken under dessa sista år och blev glad att finna dem
delade av en så mäktig och klok man.
Mittunder samtalet såg häradsdomarn över till Halvor.
Denne satt mulen och butter, koppen stod orörd framför
honom. "Ja, visst är det hårt för honom", tänkte Berger
Sven Persson, "framför allt, om det är sant, som folk säger,
att han hjälpte Eljas på väg en smula. Egentligen var det
ju en bra gärning att befria Karin från den förfärliga
människan." Och eftersom han tyckte, att han nästan hade
vunnet spel, kände han sig vänligt stämd mot Halvor. Han
fattade kaffekoppen, sträckte fram den och sade:
— Skål, Halvor! Du har säkert varit Karin här en god
hjälp vid att sköta om den uslingen, som hon har varit gift
med.
Halvor blev sittande stilla, stirrade honom rätt i ansiktet
och undrade hur han skulle ta detta. Men inspektören brast
åter ut i skratt.
— Ja, en god hjälp, skrattade han, en riktigt god hjälp.
Gästgivarsonen smålog och upprepade:
— Ja, ja, en riktigt god hjälp.
Innan de hade skrattat ut, var Karin borta, utgliden som
en skugga genom köksdörren.
Karin stannade innanför dörren, inte längre bort, än att
hon kunde höra allt, som sades i storstugan. Hon var ledsen
och förtvivlad över att Halvor hade kommit så alldeles för
tidigt. Han ställde nog så, att hon aldrig kunde gifta sig
med honom. Det hördes ju, att det onda talet redan var
i gång. "Jag vet inte hur jag ska kunna bära att mista
honom", tänkte hon och tryckte handen mot hjärtat.
Till en början var allt stilla i storstugan. Så hörde hon,
att en stol sköts tillbaka och någon reste sig.
— Ska Halvor redan gå? frågade unge Ingmar.
— Ja, svarade Halvor, jag kan inte stanna längre, du får
hälsa Karin Ingmarsdotter från mig och säga farväl.
— Halvor kan väl gå ut i köket till henne och göra det
själv ?
— Nej, hördes nu Halvor svara, vi två har talat ut med
varandra.
Hjärtat började bulta på Karin, och tankarna flögo som
aldrig förr. Nu var Halvor ond på henne, och det kunde
ingen undra på. Hon hade knappt vågat ta honom i hand,
och när de andra hade hånat honom, hade hon inte försvarat
honom, utan tegat och smugit sig bort.
Nu trodde han, att hon inte tyckte om honom, nu gick
han och skulle aldrig komma
