bort på en dans,
hade inte haft fred för arbete ens på söndagen. Och när
Eljas Elof hade blivit gift, hade han inte fått bli sin egen,
utan hade måst flytta till Ingmarsgården och gå under
svärfadern. Och på Ingmarsgården fanns heller intet annat än
arbete och sparsamhet. Men så länge Ingmar Ingmarsson
levde, syntes Eljas Elof vara fullt nöjd, han bara trälade
utan att begära något bättre. Folk sade, att Ingmarssönerna
nu hade fått en måg efter sitt sinne, för Elof Ersson visste
inte om, att det fanns något annat i världen än arbete.
Men så snart Stor Ingmar var död, började mågen att
dricka och föra ett vilt liv. Han sökte upp alla glada karlar,
som funnos i socknen, bjöd dem hem till sig på
Ingmarsgården och drev omkring med dem i lekstugor och
gästgivargårdar. Han upphörde alldeles att arbeta och drack sig
full var dag. På endast ett par månader blev han en
försupen stackare.
När hustrun, Karin Ingmarsdotter, första gången såg
honom drucken, blev hon slagen av förstening. "Detta är
Guds straff, därför att jag handlade orätt emot Halvor",
tänkte hon genast.
Till mannen sade hon inte mycket för att förebrå eller
varna. Hon såg snart, att han var ett träd, som var dömt
till förruttnelse, och att hon aldrig skulle få varken stöd
eller skugga av honom.
Men Karin Ingmarsdotters systrar voro inte så kloka som
hon. De blygdes över det vilda livet och över att det skulle
höras dryckeslarm och dryckesvisor från Ingmarsgården
ända ut på landsvägen. De ömsom hånade och förmanade,
och fastän svågern egentligen var en godmodig man, blev
han dock stundom vred. Och det blev mycken ofrid i hemmet.
Karin tänkte då bara på att skaffa sina systrar ur huset,
för att de skulle slippa vara med om det elände hon själv
levde i. Under sommaren gjorde hon bröllop åt de två äldsta,
de båda yngre sände hon ut till Amerika, där de hade släkt,
som hade kommit sig väl upp.
Till alla dessa systrar utbetalades deras arvslott, som var
tjugutusen kronor. Karin hade fått gården, men det var
bestämt, att den unge Ingmar skulle lösa sig till den, så
snart han bleve myndig, och då skulle Karin och Eljas Elof
flytta annorstädes.
Det var märkvärdigt, att Karin, så tafatt och obeslutsam
som hon såg ut att vara, hade makt att rusta ut så många
fåglar ur boet, skaffa dem män och bosättning och
Amerikabiljetter. Hon var alldeles ensam om detta. Av mannen fick
hon ingen hjälp av något slag.
Men mesta bekymmer gjordes Karin av brodern, han, som
nu var Ingmar Ingmarsson. Han satte sig upp mot Karins
man värre än någon av de andra syskonen. Gossen gjorde
det inte med ord, utan med handling. En gång slog han ut
allt brännvinet, som Eljas Elof hade skaffat hem, och en
annan gång upptäckte svågern honom, då han försökte späda
ut hans dryckesvaror med vatten.
När hösten kom, yrkade Karin på att gossen skulle få fara
till storskolan i år som de andra åren, men mannen, som
var hans förmyndare, satte sig emot detta.
— Ingmar ska bli en bonde som jag och hans far och
min far, sade Eljas Elof. Vad ska han göra i storskolan?
Till vintern ska han och jag dra till skogen och bygga
milor. Det blir den bästa lärdom han kan få. När jag var
så gammal som han, låg jag i kolarkojan hela vintern
igenom.
Karin kunde inte förmå honom att ändra mening, utan
måste nöja sig med att Ingmar gick kvar hemma.
Eljas Elof började nu visa sig mån om att vinna Ingmar.
Framför allt tog han honom gärna med sig, när han for
bort. Gossen följde ovilligt. Han ville inte vara med om
svågerns supgillen. Då svor denne på att han inte skulle fara
längre än till kyrkan eller handelsboden, men hade han väl
Ingmar uppe i kärran, reste han långa vägar med honom
ner till smederna vid Bergsåna bruk eller till
gästgivargården i Karmsund.
Karin var glad åt att mannen tog gossen med sig. Hon
tyckte det var en säkerhet för att han inte skulle bli liggande
i ett dike vid landsvägen eller köra ihjäl hästen.
En gång, då Eljas kom hem klockan åtta på morgonen,
satt Ingmar och sov bredvid honom i kärran.
— Kom och ta reda på honom, och bär in honom!
ropade Eljas till Karin. Gosstackarn har druckit sig full.
Han kan inte gå in själv.
Karin blev så bestört, att hon liksom sjönk ihop. Hon
måste sätta sig ner på trappsteget ett ögonblick, innan hon
kunde bära in Ingmar.
När hon lyfte upp honom, såg hon, att han inte sov, men
han var kall och sanslös som en död. Karin tog honom i sina
armar och bar in honom i lillkammaren. Där stängde hon
sig inne med honom och försökte få liv i honom.
Om en stund kom hon ut i storstugan, där Eljas satt och
åt frukost. Karin gick tätt inpå honom och lade handen på
hans skuldra.
— Det är bäst, att du gör dig ett gott mål, sade hon, för
om du har supit ihjäl min bror, lär du allt få sämre kost
än här på Ingmarsgården.
— Å, så du kan prata, sade mannen, inte kan han må
så illa av litet brännvin.
— Men det är ändå, som jag säger, sade Karin, och hon
klämde sina hårda, magra fingrar in i karlens skuldra. Dör
han, så nog ska du få dina tjugu år på fästning, du Eljas.
När Karin kom in till gossen igen, var han vaknad till liv,
men han var förstörd i huvudet, och inte en lem kunde han
röra. Han led svåra plågor.
— Tror du, att jag ska dö, Karin? sade han.
— Å, nej då, svarade hon och satte sig bredvid honom.
— Jag visste inte vad det var de gav mig, sade han.
— Det tackar jag Gud för, svarade Karin allvarligt.
— Skriv det till systrarna, om jag dör! sade gossen. Jag
visste inte, att det var spritvaror.
— Ja, sade Karin.
— Jag visste det alls inte, det svär jag dig.
Ingmar låg i feber och yrsel hela dagen.
— Bara du inte talar om det för far! sade han till systern.
— Nej, ingen talar om det för far, sade Karin.
— Men om jag nu dör, får väl far veta det, och jag får
skämmas för far.
— Det var ju inte ditt fel, sade Karin.
— Kanske far tycker, att jag borde ha aktat mig för allt,
som Eljas gav mig.
Tror du hela socken nu vet, att jag har varit full? sade
han. Vad säger drängarna, och vad säger Gammal-Lisa, och
vad säger Stark Ingmar?
— De säger väl ingenting, de, sade Karin.
— Du får lov att tala om för dem hur det var. Ser du,
de hade supit hela natten, och jag satt och halvsov borta
på en bänk. Det var på gästgivargården i Karmsund. Så
kom Eljas och väckte mig. Han sa helt vänligt: "Vakna opp,
Ingmar, så får du något att värma dig med! Drick det här,
det är bara vatten och socker!" Och jag frös då, när jag
vaknade, och när jag smakade på glaset han räckte mig,
kunde jag inte känna annat, än att det var varmt och sött.
Och så var det något starkt, som han hade blandat ihop
åt mig! Och vad ska far nu säga?
Karin öppnade dörren. Eljas satt kvar där inne, hon tyckte
han kunde ha gott av att höra.
— Om far levde, du Karin, om bara far levde!
— Ja, vad då, Ingmar?
— Tror du inte han slog ihjäl honom?
Eljas brast i skratt där ute, och gossen blev så blek, när
han hörde honom, att Karin skyndade sig att stänga dörren.
Efter detta hade Eljas Elof ändock blivit så pass tam,
att han inte hindrade Karin att föra Ingmar ner till
skolhuset.
Närmaste tiden efter sedan Halvor hade fått klockan, hade
han mycket folk i boden. Ingen bonde kom till kyrkbyn,
utan att han gjorde sig ärende in i Halvors bod för att få
höra berättelsen om Stor Ingmars klocka. Bönderna i sina
långa, vita pälsar stodo och hängde i timtal över boddisken
och vände sina allvarsamma, fårade ansikten mot Halvor,
medan han berättade. Alltemellanåt drog Halvor fram
klockan och visade den buckliga boetten och den spräckta
urtavlan.
— Jaså, det var där slaget träffade, sade bönderna och
sågo för sig hur det gick till, när Stor Ingmar skadades.
Ja, det är en stor sak för dig, Halvor, att äga den här
klockan.
När Halvor visade klockan, släppte han den aldrig, utan
höll fast i kedjan. Han lät ingen ta den ifrån sig ens för
ett ögonblick.
En dag stod Halvor som vanligt med en krets bönder
omkring sig. Han berättade och berättade. Till sist kom
klockan fram. Genast blev det stor andakt och nästan tyst,
medan klockan fördes från den ene till den andre.
Just medan detta pågick, kom Eljas in i boden, men

