hon ödmjukt.
— Jag har tagit in hos köpman Lövberg, sade Ingmar,
när de vandrade vägen fram.
— Ja, det är där jag har min kista.
— Jag har sett den där, sade Ingmar, den är för stor
att ställa bakpå kärran, vi får låta den stå kvar, tills det
blir något annat bud.
Brita stannade och såg upp på Ingmar. Det var första
gången han nämnde, att han ville föra hem henne.
— Jag har fått brev från far i dag. Han sa, att du var
med om att jag skulle resa till Amerika.
— Jag tänkte det kunde inte skada, att du hade något
att välja på. Det var ju inte så visst, att du ville fara med
mig.
Hon märkte väl, att han inte sade, att han önskade det,
men det kunde väl också komma sig av att han inte på nytt
ville tvinga sig på henne. Hon blev mycket tvehågsen. Det
var väl inte något önskvärt att föra hem en sådan som hon
till Ingmarsgården. "Säg honom, att du far till Amerika!
Det är den enda tjänst du kan göra honom", sade hon till
sig själv. "Säg honom det, säg honom det!" eggade hon sig.
Medan hon tänkte så, hörde hon någon säga:
— Jag är rädd, att jag inte är stark nog för att fara
till Amerika. De säger, att man får arbeta hårt där. Hon
tyckte alldeles, att det var en annan, som hade svarat, och
inte hon själv.
— Ja, de säger så, sade Ingmar helt stilla.
Hon skämdes över sig själv, tänkte på att hon hade sagt
till prästen denna morgon, att hon skulle gå ut i världen
som en ny, bättre människa. Hon var mycket missnöjd, gick
en lång stund tyst och undrade över hur hon skulle kunna
ta sitt ord tillbaka. Men så snart hon ville yttra något i den
vägen, hölls hon tillbaka av tanken, att om han ännu tyckte
om henne, så vore det svart otacksamhet att åter visa av
honom. "Kunde jag bara läsa hans tankar!" tänkte hon.
Så såg Ingmar, att hon stannade och stödde sig mot
väggen.
— Jag blir yr av allt detta bullret och av att se så mycket
människor.
Han räckte fram sin hand, och hon tog den, och de gingo
hand i hand framåt gatan. "Nu ser vi ut som fästfolk",
tänkte Ingmar, men hela tiden gick han och undrade på
hur det skulle bli, då han komme hem, hur han skulle gå
igenom det med sin mor och alla de andra.
När de kommo in på den Lövbergska gården, sade Ingmar,
att hans häst var utvilad, så att, om hon inte hade något
emot det, kunde de fara de första skjutshållen redan samma
dag. Då tänkte hon: "Nu är det tid att säga, att du inte vill.
Tacka honom nu och säg, att du inte vill!" Hon stod och
bad till Gud, att hon skulle få veta om han hade kommit
bara av barmhärtighet. Under tiden drog Ingmar fram
kärran ur vagnsskjulet. Den var nymålad, fotsacken sken,
och kuddarna hade nytt överdrag. Framme på skärmen satt
en liten halvvissnad bukett av landsvägsblommor. Hon blev
stående och betänkte sig, när hon såg den, och under tiden
gick Ingmar in i stallet, lade selen på hästen och ledde ut
honom. Hon såg då en likadan halvvissnad bukett mellan
bogträna, började på nytt tro, att han verkligen var glad
åt henne, och tänkte, att det var bäst att tiga. Annars skulle
han törhända tycka, att hon var otacksam och inte förstod
hur stort det var, det, som han bjöd henne.
De åkte framåt vägen, och for att få slut på tystnaden
började hon fråga om ett och annat där hemifrån. För varje
fråga hon gjorde påminde hon honom om någon, vars
omdöme han fruktade. "Vad den ska undra", tänkte han,
"vad den ska göra narr!" Han gav henne endast enstaviga
svar, och åter och åter kom det för henne, att hon skulle
be honom vända. "Han vill inte ha mig, han är inte glad åt
mig. Han gör detta bara av barmhärtighet.""
Snart slutade hon att fråga, de åkte fram mil efter mil
under djup tystnad. Men när de kommo till en gästgivargård,
stod kaffe med färskt bröd i ordning för dem, och det var
åter blommor på brickan. Hon förstod, att han hade beställt
det så, då han hade rest förbi dagen förut. Var det också
bara godhet och barmhärtighet? Var han glad i går? Var
det först i dag han hade blivit ledsen, sedan han hade sett
henne komma ut från fängelset? Nästa dag, då han hade
hunnit glömma detta, bleve nog allt bra.
Brita var bliven mycket mild av ånger och ödmjukhet.
Hon ville inte vålla honom ny sorg. Kanske han ändå
verkligen — — —
De sovo över natten på en gästgivargård, men gåvo sig
av i god tid och voro så långt komna, att de sågo
hemsocknens kyrka vid tiotiden. När de foro förbi, var
kyrkvägen full av folk och klockorna ringde.
— Herregud, det är söndag! sade Brita och knäppte
ovillkorligen samman händerna. Hon glömde allt annat för
tanken, att hon ville fara upp till kyrkan och tacka Gud.
Hon ville inviga det nya liv, som hon nu skulle leva, med en
gudstjänst i den gamla kyrkan.
— Jag skulle gärna vilja gå i kyrkan, sade hon till
Ingmar. I detta ögonblick tänkte hon inte alls på att det
kunde vara svårt för honom att visa sig där med henne,
hon var bara full av andakt och tacksamhet. Ingmar höll
på att säga ett tvärt nej, han tyckte sig inte ha mod att möta
de vassa blickarna och de nyfikna tungorna. "Men det ska
ändå en gång ske", tänkte han och vek av uppåt kyrkvägen.
"Det blir lika illa, när det blir."
När de körde in på kyrkbacken, sutto en mängd
människor, som väntade på gudstjänsten, uppe på stengärdsgården
och beskådade alla, som kommo. Då de kände igen
Ingmar och Brita, började de viska, knuffa på varandra
och peka. Ingmar såg på Brita. Hon satt med händerna
knäppta och såg ut, som om hon inte visste var hon var.
Hon såg inga människor, men Ingmar såg dem desto bättre.
Somliga kommo springande efter kärran. Han undrade inte
på att de sprungo och att de tittade. De visste väl inte om
de hade sett rätt. De kunde väl inte tro, att han kom åkande
upp till Guds hus med henne, som strypte barnet. "Det är
för mycket", tänkte han. "Jag står rakt inte ut."
— Jag tänker det är bäst du går in i kyrkan strax, Brita,
sade han, då han hjälpte henne ur kärran.
— Ja visst, sade hon. Det var till kyrkan hon ville, hon
var inte kommen för att träffa människor.
Ingmar gjorde sig tämligen god tid med att sela av hästen
och ge honom foder. Många hade ögonen fästade på Ingmar,
men ingen tilltalade honom. När han var färdig att gå in
i kyrkan, voro de flesta redan på sina platser, och man hade
börjat sjunga ingångspsalmen. Ingmar såg över åt
kvinnfolkssidan, när han gick framåt stora gången. Alla bänkar
voro fullsatta utom en, och i denna satt bara en enda
människa. Han såg genast, att det var Brita, och förstod, att
ingen hade velat sitta bredvid henne. Ingmar gick ännu ett
par steg, så svängde han av åt kvinnfolkssidan, gick in i
bänken och satte sig bredvid Brita. När han kom in till
henne, såg hon upp och gjorde stora ögon. Hon hade inte
märkt något förut, nu förstod hon varför hon satt ensam
i bänken. Då försvann den stora helgdagskänslan, som hon
nyss hade erfarit, för en djup bedrövelse. Vad skulle detta
bli av, vad skulle det bli av? Hon borde ju aldrig ha följt
med honom.
Hon fick tårarna i ögonen, och för att inte börja gråta
tog hon en gammal psalmbok, som låg framför henne på
bänkhyllan, och började läsa i den. Hon bläddrade igenom
både evangelier och epistlar utan att se ett ord för tårarna,
som hon inte kunde hämma. Då lyste plötsligen något starkt
rött emot henne. Det var ett bokmärke med ett rött hjärta,
som låg mellan bladen. Hon tog det och sköt det över till
Ingmar.
Hon såg hur han gömde det i sin stora hand och förstulet
såg på det. Strax efteråt låg det på golvet. "Vad ska det
bli av oss, vad ska det bli av oss?" tänkte Brita och grät
över psalmboken.
De gingo ur kyrkan, så snart prästen hade stigit ner från
predikstolen. Ingmar spände för i all hast, och Brita hjälpte
honom. Då välsignelsen var läst och psalmerna voro sjungna
och kyrkfolket började komma ut, voro de redan borta. Båda
tänkte ungefär samma tanke. Den, som har begått ett sådant
brott, kan inte leva bland andra människor. Båda kände,
att de hade suttit på skampallen i kyrkan. "Ingen av oss
står ut med detta", tänkte de.
Mitt i sin bedrövelse fick Brita se Ingmarsgården och
kände knappt igen den, så lysande
