de vände sig för att gå, sprang en
av dem tillbaka, for upp på Ingmar och högg honom i
nacken med kniven.
— Där har du för att du blandar dig i våra affärer!
ropade han.
Ingmar signade ner, och bonden sprang sin väg
hånskrattande.
Ett par minuter därefter stod Karin i stugan. Hon fann
Ingmar sittande på tröskeln med ett sår i nacken. Inne
i stugan såg hon Hellgum. Han hade rest sig på nytt och
stod stödd mot väggen. Han höll ännu yxan i handen.
Ansiktet var översköljt av blod.
Karin hade inte sett flyktingarna. Hon trodde, att det var
Ingmar, som hade anfallit Hellgum och sårat honom.
Karin blev så förfärad, att benen darrade. "Nej, det är
inte möjligt", tänkte hon, "inte kan någon av vår släkt bli
en mördare." I samma stund kom hon ihåg sin mors historia.
— Det är därifrån det kommer, mumlade hon.
Karin skyndade förbi Ingmar och fram till Hellgum.
— Nej, nej, Ingmar först! ropade Hellgum.
— Man får väl inte ta dråparen före hans offer, sade
Karin.
— Ingmar först, Ingmar först! ropade Hellgum. Han var
i sådan upphetsning, att han svängde yxan emot henne. Det
är ju han, som har slagit mördarna och frälst mitt liv.
När Karin äntligen förstod sammanhanget och vände sig
mot Ingmar, hade denne rest sig upp och gått ut. Karin såg
honom stappla bort över gårdsplanen.
Nu sprang Karin efter honom.
— Ingmar, Ingmar! ropade hon.
Ingmar fortsatte att gå utan att ens så mycket som vända
sig om.
Karin hann honom utan stor möda. Hon lade handen på
hans arm.
— Stanna, Ingmar, så att jag får förbinda dig!
Ingmar ryckte sig lös och gick vidare. Han gick framåt
alldeles som en blind utan att följa väg eller stig. Blod ur
såret hade silat sig fram under hans kläder, det flöt ner i ena
skon och fyllde den. För varje steg han tog pressades blod
ut ur skon och lämnade ett rött spår på marken.
Karin följde honom, vridande händerna.
— Stanna, Ingmar, stanna, Ingmar! Vart ska du gå?
Stanna, Ingmar!
Ingmar vandrade vidare rätt inåt skogen, där ingen
människa fanns, som kunde bistå honom.
Karin hade sina ögon fästa på hans sko, som var full av
blod. För varje ögonblick blevo fotspåren allt rödare och
rödare.
"Nu går han inåt skogen för att lägga sig ner och
förblöda", tänkte Karin.
— Gud välsigne dig, Ingmar, för att du hjälpte Hellgum!
sade Karin med blid röst. Det ville mannamod till och
mannakraft också.
Ingmar vandrade vidare utan att höra på henne.
Karin skyndade förbi honom och ställde sig i hans väg.
Han vek åt sidan utan att lyfta ögonen mot henne. Han
endast mumlade:
— Gå och hjälp Hellgum!
— Jag ska säga dig, Ingmar, att Halvor och jag var
mycket ledsna över det, som vi kom att tala om i morse. Jag
var på väg till Hellgum nu för att säga honom, att hur det
än gick, skulle du behålla sågen.
— Ja, nu får du ge den till Hellgum, kom det från
Ingmar.
Han gick på, stupade över stock och sten, men gick och gick.
Karin följde efter och sökte beveka honom.
— Du får väl förlåta, att jag tog miste ett ögonblick och
trodde, att du hade slagits med Hellgum. Det var inte lätt
att tro annat.
— Du hade allt lätt att tro om din bror, att han var en
mördare, sade Ingmar utan att vända ansiktet mot henne.
Han vandrade vidare utan uppehåll. När gräset, som hade
trampats ner under hans fötter, åter reste sig, droppade
det blod från stråen.
När Karin hörde Ingmar så ofta nämna Hellgum, blev det
först riktigt klart för henne hur han hatade honom. På
samma gång gick det upp för henne hur stort det var, det
som Ingmar hade gjort.
— Du blir nu mycket berömd och ryktbar för detta, som
du har gjort i dag, Ingmar, sade hon. Du vill väl inte dö
från en så stor berömmelse?
Hon hörde Ingmar hånskratta där han gick. Han vände
emot henne ett blekt, förstört ansikte.
— Kan du inte gå hem nu, Karin? Jag vet nog vem du
helst ville hjälpa.
Hans gång blev alltmera stapplande, och det syntes nu
en sammanhängande strimma av blod på marken, där han
hade gått fram.
Allt det strömmande blodet gjorde Karin utom sig. Det
var nog så, att den stora kärlek hon alltid hade hyst för
Ingmar blossade upp med ny styrka, liksom hade den fått
näring av den röda blodstrimman. Och nu var hon stolt över
Ingmar också, tyckte, att han var en god gren på det gamla
ädla trädet.
— Ingmar, sade Karin, jag tycker, att du illa kan stå
till svars inför Gud och människor, om du spiller ditt liv
på detta sätt. Och det må du veta, att om jag kan göra något,
som kan ge dig lust att leva, så behöver du bara säga ifrån.
Ingmar stannade, han fattade om en trädstam för att kunna
bli stående. Hon hörde, att han skrattade misstroget, därpå
sade han:
— Kanske du vill sända Hellgum tillbaka till Amerika?
Karin stod och såg på blodpölen, som samlade sig
omkring Ingmars vänstra fot. Hon försökte betänka och
förstå vad det var brodern fordrade. Det var visst något
sådant, som att hon skulle träda ut ur den sköna himmelens
lustgård, där hon hade levat hela vintern, och åter börja
leva i den fattiga och eländiga syndens värld, som hon hade
lämnat.
Ingmar vände sig helt om. Hans ansikte var gulblekt,
skinnet smet fast efter benen vid tinningarna, och näsan var
som på en död. Men den stora underläppen sköt fram
myndigare än någonsin förr, och det sträva draget kring
munnen framträdde mycket skarpt. Det var inte troligt, att
han skulle ge efter i sin fordran.
— Jag tror inte, att Hellgum och jag kan leva samman
i den här socken, sade Ingmar, men jag ser allt, att det
blir jag, som får vika för honom.
— Nej, sade nu Karin raskt, får jag bara sköta om dig,
så att du blir vid liv, så lovar jag dig att ställa om så, att
Hellgum reser.
"Gud kan nog finna en annan hjälpare för oss", tänkte
Karin, på samma gång hon sade detta, "men jag kan inte
se mig bättre utväg än att lyda Ingmar."
Ingmar hade blivit förbunden och omskött. Såret var inte
farligt, han skulle endast hålla sig stilla i några dagar. Han
låg nerbäddad i en säng i övervåningen, och Karin satt vid
hans sida.
Hela dagen låg Ingmar och yrade. Han gick igenom allt
det, som hade hänt honom under dagen. Karin kom snart
underfund med att det inte bara var Hellgum och sågen,
som hade vållat honom bekymmer.
På kvällen var han redig och lugn. Då sade Karin till
honom:
— Här är en, som vill tala med dig.
Ingmar svarade, att han var för trött att tala med någon.
— Jag menar, att detta ska göra dig gott, sade Karin.
Snart därpå kom Gertrud in till Ingmar. Hon såg mycket
högtidlig och rörd ut. Ingmar hade tyckt om Gertrud också
på den tiden, då hon oftast hade varit lekfull och retsam,
men då hade alltid något inom honom gjort motstånd mot
kärleken. Nu hade ett tungt år av längtan och oro gått fram
över Gertrud och hade gjort henne sådan, att Ingmar erfor
en hejdlös längtan att vinna henne.
När Gertrud kom fram till sängen, lade han handen över
ögonen.
— Vill du inte se mig? sade Gertrud.
Ingmar skakade på huvudet. Det var nu han, som var lik
ett nyckfullt barn.
— Jag får bara säga dig ett par ord, sade Gertrud.
— Du kommer väl för att tala om, att du har gått in
bland Hellgumianerna.
Gertrud lade sig på knä bredvid sängen. Hon lyfte
Ingmars hand från hans ögon.
— Det är något, som du inte vet, Ingmar.
Ingmar såg frågande på henne. Han sade intet. Gertrud
rodnade och tvekade, men så sade hon:
— I fjol, just när du flyttade ifrån oss, hade jag börjat
tycka om dig på det rätta sättet.
Ingmar blev alldeles röd, han smålog ett ögonblick av
förnöjelse, men blev genast åter allvarlig och misstrogen.
— Jag längtade så mycket efter dig, Ingmar.
Ingmar log tvivlande, men klappade henne litet över
handen till tack för att hon ville vara god mot honom.
— Och du kom inte en enda gång tillbaka till mig,
klagade hon. Det var, som om jag inte mer hade funnits
till för dig.
— Inte ville jag se dig igen, förrän jag var en burgen
karl och kunde fria till dig, sade Ingmar, som om detta
hade varit en självklar sak.
— Men jag trodde, att du hade glömt mig. Gertrud fick
tårarna i ögonen. Aldrig kan du förstå vilket år jag har haft.
Hellgum har varit mycket god mot mig och tröstat mig.
Han sa, att mitt hjärta skulle bli stilla, om jag gav det
helt till Gud.
Ingmar såg
