och
grenar, och efter den seglade en asp med vit stam, och man
kunde se från stranden, att de vida grenarna buro stora
knoppar, som hade svällt ut i det långa badet. Och i nära
följe med träden kom en liten hölada, vänd upp och ner.
Den var ännu full med hö och halm och flöt på sitt tak som
en båt på sin köl.
Men när sådana saker flöto förbi, kom stort folk också i
rörelse. Man förstod, att älven hade gått över sina bräddar
någonstädes uppe i norr, och skyndade ner till stränderna
med båtshakar och störar för att dra upp på land bohag
och byggnader.
Långt norr ut i socknen, där det var gles bygd och ont
om människor, stod Ingmar Ingmarsson ensam nere på
älvstranden. Han var nu nära sextio år och såg ändå äldre ut.
Ansiktet var grovt och fårat, kroppen höll han böjd, han
såg lika tafatt och hjälplös ut som alltid.
Han stod och stödde sig på en lång och tung båtshake och
såg ut över älven med en sömnig och dåsig blick. Älven
brusade och skummade och drog stolt förbi med allt, som
den hade rövat från stränderna. Det var, som om den hade
velat håna bonden för hans långsamhet. "Inte blir det du,
som kommer att ta ifrån mig något av det, som jag fraktar
med mig", tycktes den säga.
Ingmar Ingmarsson lät flottbroar och båtskrov segla tätt
förbi sig, utan att han gjorde ett försök att dra upp dem.
"Det där blir i alla fall bärgat nere vid kyrkbyn", tänkte han.
Men inte en sekund tog han sina blickar från älven, utan
lade märke till allt, som flöt förbi. Bland allt det andra
kom något lysande gult flytande på några sammanspikade
bräder ett gott stycke uppåt älven, och han varsnade det
genast.
— Ja, det här har jag väntat på länge, sade han då
högt för sig själv. Han kunde ännu inte riktigt se vad det
gula var, men det var lätt att gissa för den, som visste hur
småbarn i Dalarne bruka vara klädda. "Nu är det några,
som har suttit och lekt på en tvättbrygga igen", tänkte han,
"och inte har haft förstånd att gå i land, innan älven har
tagit dem."
Det dröjde inte länge, förrän bonden såg, att han hade
gissat rätt. Han kunde tydligt se tre små barn i gula
vadmalskoltar och gula, runda hättor komma seglande utför
älven på en illa sammanfogad brygga, som långsamt
sönderslets av strömmen och av törnande isstycken.
Barnen voro ännu långt borta, men Stor Ingmar visste,
att ett strömdrag i älven gick fram mot hans strand. Om nu
Gud behagade låta ställa det så, att bryggan, där barnen
sutto, kom in i det strömdraget, skulle det inte vara
omöjligt, att han kunde få upp dem på land.
Han stod fullkomligt stilla och skådade ut över älven.
Då var det, som hade någon givit en stöt åt bryggan. Den
svängde och vek av mot stranden. Barnen kommo så nära,
att han såg deras små förskrämda ansikten och hörde deras
gråt.
Men i alla fall voro de längre ute, än att han kunde nå
dem från stranden med båtshaken. Då skyndade han ner
till vattnet och började vada ut i älven.
Medan han gjorde så, hade han en märkvärdig känsla av
att det var någon, som ropade honom tillbaka: "Du är ingen
ung karl nu längre, Ingmar, detta kan vara farligt för dig."
Han besinnade sig ett ögonblick och undrade om han hade
rätt att våga livet. Hustrun, som han en gång hade farit
och hämtat i fängelset, hade dött under vintern, och
alltsedan hon hade gått bort, hade han mycket önskat att snart
få följa henne. Men å andra sidan var sonen, som borde
överta gården, inte vuxen än. Han måste väl härda ut med
livet för gossens skull.
— Det får i alla fall bli som Gud vill, sade han.
Han var inte tafatt eller långsam nu längre, Stor Ingmar.
När han gick ut i den forsande älven, satte han stadigt ner
stången i bottnen för att inte bli bortryckt av strömmen och
gav noga akt på isstycken och timmerstockar, som flöto
förbi, så att han inte skulle bli kullstött av dem. Och när
tvättbryggan kom, borrade han ner fötterna i älvbottnen,
sträckte ut båtshaken och högg tag i den.
— Håll er fast! ropade han till de små, för i och med
detsamma gjorde bryggan en stor sväng, och det knakade
i alla dess plankor. Men det usla byggnadsverket höll, och
Stor Ingmar fick det ut ur värsta strömmen. Då släppte han
bryggan, för han visste, att nu skulle den gå mot land av
sig själv.
Han satte åter ner stången i älvbottnen och vände sig för
att gå i land. Men härvid gav han inte akt på en stor
timmerstock, som kom framrusande. Den tornade mot honom och
träffade honom i sidan alldeles under armen. Det var en
förfärlig stöt, stocken hade kommit med våldsam fart, och
Stor Ingmar vacklade hit och dit i vattnet. Men han höll
sig stadigt fast vid båtshaken och kom i land. Då han stod
på stranden, vågade han knappast känna på sin kropp, hela
bröstkorgen var visst sönderkrossad. Munnen blev genast full
av blod. "Nu är det slut med dig, Stor Ingmar", tänkte han.
Han kunde inte gå ett steg till, utan sjönk ner på
strandvallen.
Det var de små räddade barnen, som gåvo alarm, så att
folk kom till och han blev hemkörd.
Kyrkoherden blev hämtad till Ingmarsgården och stannade
där hela eftermiddagen. När han kom hem på kvällen, gick
han över till skolmästarns. Han hade erfarit saker under
dagens lopp, som han kände behov att få tala om.
Skolmästarn och mor Stina voro i djup sorg, ty de hade
redan fått veta, att Ingmar Ingmarsson var död. Prästen
däremot gick med lätta steg och hade något visst ljust och
klart över sig, när han kom in till dem.
Skolmästarn frågade genast om han hade kommit i tid.
— Ja, svarade kyrkoherden, men det var inte jag, som
var nödvändig härvidlag.
— Var det inte? sade mor Stina.
— Nej, sade kyrkoherden och log hemlighetsfullt, han
hade hjälpt sig lika bra utan mig.
Det kan vara tungt mången gång att sitta vid en
dödsbädd, började han på nytt.
— Jojomän, jojomän, nickade skollärarn.
— Ja, och framför allt, då den dör, som är främste
mannen i socknen.
— Just så, ja.
— Men allting kan också vara så helt annorlunda, än
man tänker.
Härmed teg kyrkoherden en stund och satt och stirrade
framför sig. Hans blickar lyste en smula klarare än vanligt
bakom glasögonen.
— Har ni, Storm, eller ni, mor Stina, hört det
märkvärdiga, som hände Stor Ingmar, då han var ung? frågade
han.
Skolmästarn svarade, att de hade hört mycket om honom.
— Ja visst, men detta är det allra märkvärdigaste. Jag
har inte fått höra det, förrän nu i dag där oppe på
Ingmarsgården. Han teg en stund. Sedan fortsatte han:
— Stor Ingmar hade en god vän, som är torpare på hans
gård.
— Ja, jag vet, sade skolmästarn. Han heter Ingmar, han
med, folk kallar honom Stark Ingmar för skillnads skull.
— Just så, ja, sade kyrkoherden, fadern döpte honom
till Ingmar av aktning för husbondefolket.
Men nu var det en gång, då Stor Ingmar var ung, det
var ljus sommar och lördagskväll, och han och hans vän,
Stark Ingmar, var lediga från arbetet. Och så tog de på sig
sina helgdagskläder och gick hit ner till kyrkbyn för att
förlusta sig.
Kyrkoherden höll inne och satt tyst och tänkte.
— Jag kan förstå, att det måtte ha varit en mycket vacker
kväll, sade han eftersinnande, alldeles stilla och klar, en
sådan, då jord och himmel byter färg, så att himlen synes
gå över i ljust grönt och jorden är överdragen med tunna
dimmor, som ger allting ett vitt eller blåaktigt utseende.
Men när Stor Ingmar och Stark Ingmar hade kommit hit
ner och skulle gå över flottbron, var det, som om någon
hade sagt till dem, att de skulle se oppåt. De gjorde så, och
de såg himmelen öppen över sig. Hela himlavalvet var
draget åt sidan som ett förhänge, och de båda stod hand
i hand och såg in i all himmelens härlighet.
Har ni någonsin hört något sådant, mor Stina, och ni,
Storm? sade kyrkoherden. De båda, Stor Ingmar och Stark
Ingmar, stod där på bron och såg himmelen öppen!
De har egentligen aldrig talat om för någon vad de såg,
utan de har endast sagt så mycket till barn och nära
anförvanter, som att de en gång har stått där på bron och sett
himmelen öppen. Ingen främmande har fått veta det, för
det har varit deras största skatt och heligaste gåva, att de
har fått se himmelens härlighet...
Kyrkoherden såg åter ner en stund, så suckade han djupt.
— Jag har aldrig förr hört något sådant omtalas, sade
han. Han darrade litet på rösten, då han fortfor: Jag hade
gärna
