Och att det är du, Gertrud, som har vållat
detta! När jag svek dig, var det i stort nödtvång, men du har
förstört allting bara för att göra mig eländig. Nu vet jag
hur far kände det, när mor dräpte barnet, for han ut.
Han tog till att gråta våldsamt och häftigt.
— Aldrig har jag känt så för dig som i kväll, stönade
han. Aldrig har jag hållit av dig hälften så mycket som nu.
Å, jag visste inte, att kärleken var så bitter och förfärlig.
Gertrud lade sin hand mycket milt på hans huvud.
— Aldrig, aldrig var det min mening att hämnas på dig,
Ingmar. Men så länge ditt hjärta är bundet vid denna
världens ting, är det bundet vid sorgen.
Ingmar snyftade länge. När han äntligen såg upp, var
Gertrud borta. Från gården kom folk springande för att söka
honom.
Han slog sin hand hårt i stenen, som han satt på, och
seg envishet utbredde sig över hans ansikte.
— Gertrud och jag tör väl mötas än en gång, sade han
högt, och då torde väl allt avlöpa annorlunda än nu. Vi
Ingmarssöner är kända för att vinna vad vi trånar efter.
DEN GAMLA PROSTINNAN.
Det måste också förtäljas hur alla människor sökte
övertala Hellgumianerna att inte fara. Det var så, att det till
slut tycktes genljuda från marken och bergen: res inte, res
inte!
Till och med herremännen sökte förmå bönderna att avstå
från företaget. Kronofogden och länsmannen lämnade dem
ingen ro. De frågade dem hur de kunde veta, att de där
amerikanarna inte voro bedragare. De visste ju inte vad det
var för människor, som de skulle förena sig med.
Det fanns varken lag eller förordning i det där landet.
Där kunde man ännu i dag råka ut för rövare. Och inga
vägar funnos där, utan de skulle få lov att klövja varorna
på hästryggen som uppe i finnskogarna.
Doktorn sade dem, att de inte skulle kunna tåla klimatet.
Och Jerusalem var uppfyllt av koppor och feber. De drogo
ut för att dö.
Hellgumianerna svarade, att de visste allt detta. Och det
var just därför de drogo dit. De reste för att strida mot
koppor och feber, för att bygga vägar, för att odla jorden.
Guds land skulle inte längre ligga för fäfot, utan de skulle
förvandla det till ett paradis.
Och ingen var i stånd att avvända dem från deras föresats.
Nere vid kyrkan bodde en gammal prostänka. Hon var
så gammal, så gammal. Hon bodde i en stor vindskammare
i posthuset snett emot kyrkan. Hon hade bott där, alltsedan
hon måste flytta från prostgården.
Det hade alltid varit sed, att en och annan av de rikare
bondkvinnorna, när de kommo till kyrkan om söndagarna,
gingo upp till henne med litet nybakat bröd eller litet smör
eller mjölk. Då lät hon genast sätta på kaffepannan, och den,
som kunde skrika bäst, talade med henne, ty hon var
fruktansvärt döv. Då försökte man berätta henne vad som
hade hänt under veckan, men man kunde aldrig veta hur
mycket hon förstod av det, som sades till henne.
Hon satt ständigt inne på sitt rum, och långa tider glömde
människorna nästan bort henne. Så gick någon förbi och
fick se hennes gamla ansikte bakom de vita, pösande
gardinerna. Då tänkte man: "Jag får inte glömma bort henne,
som sitter så ensam. I morgon, när vi har slaktat vår kalv,
ska jag gå opp till henne med lite färskt."
Det var ingen, som kunde finna ut vad hon visste eller
inte visste av det, som skedde i socknen. Hon blev allt äldre
och äldre, och till sist tycktes hon inte fråga efter något,
som var av denna världen. Hon satt bara och läste i ett par
gamla postillor, som hon kunde utantill.
Hon hade en gammal piga, som hjälpte henne att kläda
sig och som kokade hennes mat. De voro bägge två rädda
för tjuvar och råttor och undveko helst att tända ljus om
kvällen av fruktan för eldfara.
Flera av dem, som hade blivit Hellgumianer, hade brukat
komma upp till gumman med små presenter. Men sedan de
hade omvänt sig och avskilt sig från alla människor, gingo
de inte mer till henne. Ingen visste om hon hade förstått
varför de inte kommo.
Ingen visste heller om hon hade hört något om den stora
utflyttningen till Jerusalem.
Men en dag befallde gamla prostinnan sin piga att skaffa
hästar och vagn, därför att hon skulle ut och åka.
Vad den gamla pigan måtte ha sett förvånad ut!
Men när hon försökte några invändningar, gjorde den
gamla damen sig stendöv. Hon bara satte upp högra handen
med pekfingret högt i vädret och sade:
— Jag vill ut och åka, Sara Lena. Du ska skaffa hästar
och vagn.
Sara Lena hade inte annat att göra än att lyda. Hon måste
gå till kyrkoherden för att be om ett anständigt åkdon.
Sedan hade hon ett otroligt besvär med att vädra en gammal
skinnkrage och en sammetshatt, som hade legat i kamfer
tjugu år i sträck.
Det var ock ett samvetsgrant göra att få gumman utför
trappan och ner i vagnen. Hon var så bräcklig, att man hade
en förnimmelse av att hon lika lätt kunde bli utsläckt som
en ljuslåga i stormväder.
När prostinnan satt, i vagnen, befallde hon, att man skulle
köra henne till Ingmarsgården.
Där uppe blevo de inte litet förvånade, då de sågo vem
det var som kom.
De gingo ut och lyfte henne ur vagnen, och hon kom in
i storstugan. Där inne voro flera Hellgumianer samlade. De
sutto till bords. Under dessa sista tider brukade de komma
tillsammans och förtära gemensamma torftiga måltider,
bestående av ris och te och andra lätta rätter för att
förbereda sig till den förestående ökenvandringen.
När prostinnan kom på tröskeln, stannade hon och såg
sig om i rummet. Några försökte tala till henne, men den
dagen hörde hon ingenting alls.
Hon höjde handen och sade med torr, hård röst, såsom
man ofta hör döva tala:
— Ni kommer inte mera till mig, därför har jag kommit
till er för att säga er, att ni inte ska fara till Jerusalem. Det
är en ond stad. Det var där, som de korsfäste vår frälsare.
Karin försökte svara henne, men hon hörde ingenting,
utan fortsatte:
— Det är en ond stad, det bor dåligt folk där. Det var
där, som de korsfäste Kristus.
— Jag kommer hit, fortfor hon, därför att detta har varit
ett gott hus. Ingmarsson har varit ett gott namn. Det har
alltid varit ett gott namn. Ni ska stanna i vår socken.
Så vände hon sig om och gick ut. Nu hade hon gjort sitt,
nu kunde hon få dö i ro. Detta var den sista handling, som
livet krävde av henne.
Karin Ingmarsdotter grät, sedan gamla prostinnan hade
rest.
— Det är törhända inte rätt, att vi far, sade hon. Men på
samma gång var hon glad åt att gamla prostinnan hade sagt:
"Det är ett gott namn. Det har alltid varit ett gott namn."
Detta var första och enda gången, som någon såg Karin
Ingmarsdotter tveksam inför det stora företaget.
AVRESAN.
En vacker morgon i juli utgick ett långt tåg av kärror
och lastvagnar från Ingmarsgården. Det var
Jerusalemsfararna, som äntligen hade slutat sina förberedelser och nu
började sin resa med den långa färden till järnvägsstationen.
När det långa tåget drog fram genom bygden, kom det
förbi en fattig gård, som kallades Myckelmyra.
Där bodde ett dåligt folk, sådant där utskum, som
tillverkas, då Vår Herre vänder bort ögonen eller är sysselsatt
på annat håll.
Där funnos en hel mängd smutsiga och trasiga barn, vilka
hela dagen ropade skällsord efter dem, som reste förbi, där
fanns en gammal, gammal gumma, som brukade sitta full
vid vägkanten, och där funnos en man och en hustru, som
alltid grälade eller slogos.
Ingen hade någonsin sett dem arbeta, man visste inte om
de tiggde mer, än de stulo, eller stulo mer, än de tiggde.
När nu tåget drog förbi denna eländiga och usla stuga,
vilken var sådan, som en plats blir, där vind och väder
under många år ha fått härja ostörda, stod den gamla
gumman stadig och upprätt vid vägkanten på samma ställe,
där hon eljest brukade sitta full och vagga och lalla, och
fyra av barnen stodo omkring henne, och alla fem voro
rentvättade och kammade och så ordentligt klädda, som det
var dem möjligt.
Då de, som åkte i den första kärran, fingo syn på dem,
saktade de farten och körde förbi dem mycket långsamt, och
detsamma gjorde alla de andra; de foro så sakta förbi, att
hästarna nätt och jämnt rörde sig.
Och alla de, som drogo bort, började på en gång gråta
mycket häftigt; de fullväxta gräto tyst med snyftningar, men
barnen med skrik och hög klagan.
Jerusalemsfararna kunde sedan aldrig förstå varför de
inte hade gråtit så mycket över något som över Tiggar-Lena,
som hade stått usel och skröplig vid vägkanten. De kunna
gråta än i dag, då de tala om att hon den dagen
