de skreko till
honom, att det var ångbåten, som skulle sjunka, och försökte
att med en båtshake dra honom över till sig. Slutligen, när
fartygen hade skilts åt, förstod han, att ångaren var nära att
gå under. Han greps av den förskräckligaste förtvivlan,
därför att han inte hade räddat sig över till det andra fartyget,
och denna förtvivlan var så häftig, att den väckte honom.
Då låg han skälvande och gråtande av skräck och ångest
och led outhärdligt, innan han kom till sans och kunde
säga sig, att alltsammans bara var en dröm.
Detta kunde kanske inte kallas en stor plåga, men
eftersom det kom tillbaka natt efter natt, vållade det honom
sådant lidande, att det hotade att förstöra hela hans liv.
Många nätter gick han inte till sängs, utan höll sig vaken
för att slippa drömmen. Ibland vakade han flera nätter i rad,
men till sist måste han ändå sova, och strax kom drömmen.
Han for från land till land, och varje gång han seglade in
i en ny hamn, hoppades han, att han nu skulle vara på
en plats, där drömmen inte skulle hitta honom, men ännu
hade han inte kommit till en fristad, dit den inte hade följt
honom.
De två sjömännen hade knappt anlänt till Jerusalem,
förrän de mötte miss Hoggs på gatan, och hon kände genast
igen dem och tog dem med sig till kolonien. Där blevo de
utmärkt väl mottagna, som man nog kan tänka sig. Eliahu
gick med dem och visade dem alla stadens märkvärdigheter,
och kolonisterna bjödo dem dessutom både på mat och
natthärbärge, eftersom de trodde, att detta kunde vara
välkommet för två fattiga matroser.
Fransmännen voro emellertid inte så glada åt detta, som
Gordonisterna trodde. De hade hört talas om dem redan
i Jaffa, och folk hade yttrat sig ogillande om dem och sagt,
att dessa amerikanare, som hade flyttat till Jerusalem för
att vara en föresyn för andra kristna, nu hade kommit
därhän, att de bara umgingos med judar och muhammedaner.
Det var, som om folk ville säga, att de hade övergivit
kristendomen och levde som hedningar.
Matroserna voro ändå för blyga för att avslå
amerikanarnas gästfrihet. De tyckte sig inte kunna neka att sova
natten över i kolonien, men de lovade sig, att de skulle
lämna den i god tid nästa morgon.
Men när de vaknade nästa dag, satte sig den unge upp
i bädden med ett glädjerop. Han hade sovit den natten utan
att drömma sin skräckdröm, och det var första gången
sedan skeppsbrottet, som detta hade hänt honom.
Nu blevo han och hans kamrat eftertänksamma, och de
sade till varandra:
— Det är omöjligt, att de människor, som vi har råkat
här, kan vara ogudaktiga, eftersom det råder en så god frid
i deras hus, att den onda drömmen inte vågar sig hit. Och
de stannade hela dagen i kolonien för att ge akt på
kolonisternas levnadssätt och utfråga dem om deras lära.
Sedan sovo de än en natt i kolonien, och inte nu heller
kom drömmen tillbaka.
Då trodde båda, att de hade fått ett tecken från Gud, att
de borde sluta sig till kolonisterna och hjälpa dem i deras
strävan. När de skildes från dem, sade de, att deras önskan
var att få förena sig med dem, så snart som de kunde göra
sig fria från sin tjänst.
Så skedde det också, och för Gordonisterna blev detta ett
stort glädjeämne. De tyckte, att detta var ett nytt bevis på
att de inte hade misstagit sig om Guds vilja, utan att de
borde fortfara att vandra på den väg, som de hade beträtt.
*
Gordonisterna hade levat tolv år i Jerusalem, och ingen
enighet kunde ännu förmärkas bland de kristna i den heliga
staden, men ändå blevo invånarna i huset under stadsmuren
alltmer förvissade, att Gud var med dem. Ty på dessa tolv
år hade en mängd ting blivit förändrade i det heliga landet.
Där anlades nu landsvägar på flera ställen, en järnväg höll
på att byggas mellan Jerusalem och Jaffa, och i olika trakter
av landet hade stora åkerbrukskolonier blivit upprättade.
Nya, präktiga missionsanstalter med skolor och sjukhus
kommo till stånd överallt i landet, och väster om Jerusalem
strax utanför stadsmuren hade en hel ny stadsdel växt upp.
Det fanns nu europeiska butiker, banker, telegraf och stora
hotell i Jerusalem, och detta gjorde det lättare att leva där.
De kunde inte undgå att se, att det heliga landet var på väg
att uppblomstra, fastän ännu ofantligt mycket återstod att
göra. De voro stolta över allt detta, som hade blivit till efter
deras ditkomst, och trodde, att Gud hade sett till deras goda
vilja, om också deras företag inte hade burit sådan frukt,
som de hade hoppats. De tyckte sig ha avslutat ett slags
fördrag med honom och voro övertygade, att det var därför,
att de hade lytt honom och stannat i Jerusalem, som han nu
upplyfte landet ur dess förnedring.
Den missaktning, som de andra kristna visade dem,
tillväxte med varje år, och ingen stod dem hårdare emot än
deras egna landsmän och deras konsul, som var en
metodistpredikant. Men detta tjänade endast till att ännu mer
förvissa dem om att de hade Gud med sig, ty de märkte gång
efter annan, att det onda, som stämplades emot dem, vände
sig till deras fördel.
Det hände vid denna tid, att några rika amerikanare
kommo på den tanken att hyra en stor ångbåt för att göra
en lustresa över till den gamla världen. De voro ett sällskap
på vid pass hundra personer, och deras resa ställdes inte
bara till England, Tyskland och Frankrike, utan de besökte
också alla Medelhavsländerna. En morgon kastade de ankar
i Jaffa, och därifrån gjorde de en utflykt till Jerusalem.
Bland de lustfarande fanns en ung kvinna, som hade varit
passagerare ombord på L'Univers. Hon gick i ständig
grämelse och ånger sedan den skräcknatten, då ångbåten
förgicks, och ingen såg henne någonsin glad eller
bekymmerslös. Hon och hennes man hade gjort sin bröllopsresa
ombord på den olyckliga båten, och hon förebrådde sig, att
hon hade övergivit honom och inte lidit döden tillsammans
med honom, som han hade önskat.
Hon levde nu hos sin mor, som var rik och förde ett stort
hus i New York. För hennes skull måste hon deltaga i alla
slags nöjen och förströelser, men hon upphörde aldrig att
sörja sin man och ångra, att hon inte hade lytt hans bön.
Det var hennes mor, som halvt hade tvungit henne att delta
i den stora lustresan, i hopp att hon på detta sätt skulle
komma bort från sin sorg.
Hennes följeslagare hade tagit god tid på sig och ämnade
stanna en hel vecka i Jerusalem. Här i denna stad visade
sig den unga änkan, mrs Hammond, mindre slö och likgiltig
än förut under resan. När hon såg Jerusalem ligga djupt
inne i bergstrakten på en mörk, lodrät klippa, som omgavs
först av en ofantlig naturlig vallgrav av dunkla dalar och
utanför dessa av en jättelik ringmur av stolta höjder, så
tyckte hon sig förstå, att staden låg där som något
hemlighetsfullt och avskilt, från tidens början bestämd till
skådeplats för den betydelsefullaste händelse. Hon kände ett
underligt medlidande med denna stad, som alltid var tryckt
av ett fruktansvärt allvar. Den låg och ruvade i sorg över
något, som aldrig kunde göras ogjort och aldrig kunde
glömmas. Den kunde kanske åter bli rik och mäktig, men
aldrig glad, aldrig bekymmerslös som andra städer.
Mrs Hammond visste, att mrs Gordon, som också hade
gjort överresan på L'Univers, bodde i Jerusalem, och hon
frågade en dag den amerikanske konsuln om han kände
henne. Konsuln satte på sig en min, som om han ansåg det
vara en förolämpning, att någon frågade honom efter en av
Gordonisterna. Han svarade, att mrs Gordon och hennes
anhängare voro en samling äventyrare, som helt säkert hade
flyttat till Jerusalem för att få leva utanför lagar och
skrankor. Inga kristna ville ha något att göra med dem, och
de umgingos endast med muhammedaner.
Mrs Hammond hade inte haft någon tanke på att uppsöka
mrs Gordon, men detta svar förmådde henne därtill. Det
föreföll henne omöjligt, att landsmän till henne hade bosatt
sig i Jerusalem endast av äventyrslystnad. Kunde någon slå
sig ner i denna stad bara för leks och nöjes skull? Hon ville
veta hur det förhöll sig med detta, och hon begav sig till
kolonien för att besöka mrs Gordon.
Sedan hon en gång hade kommit inom koloniens väggar,
kan man nästan säga, att hon inte mer lämnade den, förrän
hon drog vidare med sina reskamrater. Hon var där både
bittida och sent. Hon satt hos läkaren, mr Young, när han
om morgnarna hade mottagningar för de sjuka, hon följde
mrs Gordon till muhammedanska hem, där hon på
mångahanda sätt bistod de stackars kvinnorna, som voro så
besynnerligt avstängda från världen, och hon besökte kolonisternas
skola, där de gåvo fri undervisning åt fattiga österländska
barn.
Under dessa dagar tänkte hon ofta, att om hon kunde
leva som kolonisterna, om hon som de kunde använda alla
sitt
