och gång, men
den våren kände han sig lika ung som de nya skotten på
björkarna.
Det kan ingen säga hur väl det smakade honom att sova
i bäddad säng och att äta ordentligt lagad mat.
Och så att vara hemma hos Karin, som pysslade om
honom ömmare än en mor! Hon hade låtit sy nya kläder
åt honom, och rätt som det var, kom hon ut från köket och
stack till honom en godbit, som om han hade varit en liten
pojke.
Och allt det märkliga, som hade hänt, medan han hade
gått uppe i skogen! Ingmar hade bara hört några obestämda
rykten om Hellgums lära. Men att nu höra Karin och Halvor
tala om hur lyckliga de var och hur de och deras vänner
sökte hjälpa varandra att gå Guds vägar, det var rent
vackert.
— Vi väntar nu säkert, att du går med oss, sade Karin.
Ingmar svarade, att han hade god lust, men först måste
han dock betänka sig.
— Hela vintern har jag längtat efter att du skulle komma
och få del i vår salighet, sade systern, för vi lever ej mera
på jorden, utan i det nya Jerusalem, som är nederkommet
av himmelen.
Det var ock en god nyhet för Ingmar, att Hellgum ännu
fanns kvar på orten. Förra sommaren hade Hellgum ofta
kommit ner till sågen för att språka med Ingmar, och de
hade blivit goda vänner. Ingmar beundrade Hellgum som
den yppersta man han hade råkat. Aldrig hade han sett
någon, som hade varit så karlavulen och stortalig och litat
så fast på sig själv.
Ibland, då det hade varit mycket brått, hade Hellgum
kastat av sig rocken och hjälpt till i sågen. Då hade Ingmar
blivit häpen. Aldrig förr hade han träffat någon, som hade
varit så rask att arbeta.
Just nu var Hellgum borta på ett par dagar, men han
väntades snart hem igen.
— Ja, bara du får tala med Hellgum, går du nog med
oss, sade Karin gång på gång. Och det trodde Ingmar också,
fast han var orolig för att gå med på något, som inte fadern
hade gillat. Det var väl just far, som lärde oss att alltid
gå Guds vägar, sade Karin.
Det var så gott och bra alltsammans. Ingmar hade aldrig
kunnat tro, att det skulle kännas så ljuvligt att åter vara
bland människor. Det var endast ett han saknade, och det
var, att ingen talade om skolmästarns och om Gertrud. Det
var en stor otur, för Ingmar hade inte råkat Gertrud på ett
helt år. Men förra sommaren hade han inte behövt sakna
nyheter om henne. Då hade det knappast gått en dag, utan
att någon hade talat om Storms.
Den kom sig väl endast av en tillfällighet, den där
tystnaden. Men bra ängsligt kan det vara, då man känner
sig förlägen att fråga, om ingen av sig själv faller på att
tala om det man helst vill höra.
Men om Ingmar var lycklig och nöjd, så var det en helt
annan sak med Stark Ingmar. Gubben var butter och tyst
och svår att göra till lags.
— Jag tror, att du längtar till skogen, sade Ingmar till
honom en eftermiddag, när de sutto på var sin stock och åto
sin aftonvardssmörgås.
— Ja, det vete Gud, att jag gör, sade gubben. Jag ville
helst, att jag aldrig hade kommit hem.
— Vad är det, som är galet här hemma? frågade Ingmar.
— Frågar du det! svarade Stark Ingmar. Jag tänkte, att
du visste likaväl som jag, att det har gått på tok med
Hellgum.
Ingmar svarade, att han tvärtom hade hört, att Hellgum
hade blivit en storkarl.
— Ja, han har blivit en sådan storkarl, att han har vänt
opp och ner på hela socken.
Ingmar tänkte på hur märkvärdigt det var, att Stark
Ingmar aldrig visade spår av kärlek för sin egen släkt. Han
brydde sig endast om Ingmarsgården och Ingmarssönerna.
Nu var det Ingmar, som måste ta svärsonen i försvar.
— Jag tycker, att det är en god lära, sade Ingmar.
— Jaså, det tycker du, sade gubben och såg bistert på
honom. Tror du, att Stor Ingmar också skulle ha tyckt det?
Ingmar svarade, att fadern nog skulle ha velat vara med
om att föra ett rättfärdigt liv.
— Du menar väl, att Stor Ingmar skulle ha gått med på
att kalla alla för djävlar och antikrister, som inte hör till
samfundet, och att han skulle ha nekat att umgås med
gamla vänner, därför att de behöll sin egen tro?
— Inte tror jag, att sådant folk som Hellgum och Halvor
och Karin bär sig så åt, sade Ingmar.
— Du kan försöka att sätta dig opp emot dem, så får
du höra vad du går för.
Ingmar skar stora stycken av smörgåsen och stoppade
munnen full med bröd. Det var förtretligt, att Stark Ingmar
skulle vara i så dåligt humör.
— Håhå jaja, sade gubben om en stund, så kan det gå!
Här sitter du, som är son till Stor Ingmar, och har
ingenting att säga till om. Men min Anna Lisa och hennes man,
de lever bland storfolket. De bästa i socken krusar och
bugar för dem, och de går var dag från gästabud till
gästabud.
Ingmar bara åt och tuggade. Detta var ingenting att
svara på.
Men Stark Ingmar började på nytt.
— Ja, det är en vacker lära, det är visst och sant, därför
har också halva socken slutit sig till Hellgum. En sådan
makt som Hellgums har ingen förr haft i den här socken,
inte en gång Stor Ingmar. Han skiljer barn från föräldrar
genom att predika att de, som hör honom till, inte får leva
bland syndare. Bara Hellgum vinkar, så går bror från bror
och vän från vän och fästman från fästmö. Han har haft
makt att ställa det så, att det i vinter har varit strid och
split i varenda gård. Ja, Stor Ingmar skulle nog ha varit
nöjd med sådant, han! Han skulle nog ha följt Hellgum
i allt detta! Ja då, det skulle han.
Ingmar såg uppåt och neråt klyftan, där de sutto. Han
hade mest lust att springa sin väg. Han förstod, att Stark
Ingmar överdrev, men detta förstörde i alla fall humöret
för honom.
— Jaha, sade gubben, jag ska inte neka till att det är
märkvärdigt, det Hellgum gör: hur han förmår de sina att
hålla tillsammans och hur han får dem, som inte förut har
velat veta av varandra, att vara vänner. Och hur han tar
av den rike och ger till den fattige, och hur han kan få dem
att vaka över varandras leverne. Jag tycker ju bara, att
det är synd om de andra, som blir kallade djävulens barn
och inte får vara med om leken. Men det tycker förstås
inte du.
Ingmar var led åt att höra gubben tala illa om Hellgum.
— Så fredligt, som det har varit förr i den här socken!
sade Stark Ingmar. Men det är allt förbi nu. På Stor Ingmars
tid var här en sådan sammanhållning, att det hette, att här
fanns det vänsällaste folket i Dalom. Men nu står här änglar
mot djävlar och får mot getter.
"Om vi nu bara kunde få sågen i gång", tänkte Ingmar,
"så jag sluppe detta talandet."
— Det dröjer nog inte länge, förrän det blir slut mellan
dig och mig, fortfor Stark Ingmar. Går du över till de där
andra, så lär de inte tillåta dig att umgås med mig.
Ingmar svor till och reste sig.
— Ja, om du håller på att prata på det här sättet, kan
det väl hända, att det går så, sade han. Jag tycker du borde
veta, att det inte kan gagna dig att reta opp mig mot de
mina och mot Hellgum, som är den yppersta man jag har
råkat.
Härmed fick Ingmar gubben att tiga. Om en stund gick
Stark Ingmar från arbetet. Han ville gå ner till kyrkbyn
och tala med sin vän korpral Fält. Han hade inte
samspråkat med någon klok människa på långan tid, sade han.
Ingmar var glad, att han gick. Det är visst alltid så, då
man har varit länge borta, att man intet obehagligt vill
höra, utan bara önskar, att allt ska vara ljuvligt och lätt
och fröjderikt omkring en.
Nästa dag kom Ingmar till sågen klockan fem på
morgonen. Stark Ingmar var där före honom.
— I dag får du råka Hellgum, sade gubben. Han och
Anna Lisa kom sent i går kväll. Jag tror, att de har skyndat
hem från de stora gästabuden för att omvända dig.
— Jaså, du börjar nu igen, sade Ingmar. Gubbens tal
hade ljudit för hans öron hela natten. Han kunde inte låta
bli att grubbla över vem som hade rätt. Men nu ville han
inte höra mera ont om sina närmaste.
Stark Ingmar var tyst en stund, så började han småskratta.
— Vad skrattar du nu åt? sade Ingmar. Han stod just
och skulle dra från dammluckan för att sätta sågen i gång.
— Å, det
