Jag tänkte alltid, att ännu några till skulle få ta emot
Guds kallelse och följa efter oss, sade hon och gav Ingmar
en forskande blick.
— Nej, sade Ingmar, ingen mer har blivit kallad, såvitt
jag vet.
— I går, när jag fick se dig, tänkte jag, att du hade fått
erfara Guds nåd, sade Karin.
— Nej, jag har inte kommit hit av den orsaken, jag.
Karin höll inne en stund, innan hon fortfor med sina
frågor. Hon började nu mera skyggt, liksom rädd för det
svar hon kunde få.
— Nu är det väl ingen där hemma, som tänker på oss,
som är resta?
På detta svarade Ingmar åter med en viss förlägenhet.
— Det är ju inte så mycken sorg numera, som det var
i början.
— Jaså, det var sorg, sade Karin, jag tänkte, att det bara
skulle vara en lättnad att bli av med oss.
— Å jo, nog var det sorg och saknad efter er, svarade
Ingmar ivrigare, det drog allt om en lång tid, innan folk,
som hade varit era grannar, blev vana vid dem, som hade
flyttat in i ert ställe. Jag vet, att Börs Berit Persdotter, som
var grannkvinna till Ljung Björns, gick ut var kväll i vintras
och smög sig runtom huset, där de hade bott.
Karin kom mycket sävligt fram med nästa fråga.
— Då har nog Börs Berit varit den, som har sörjt mest
av alla?
— Å nej, sade Ingmar med kärv röst, det var en annan,
som passade på var kväll i höstas, då det var mörkt och
svart, och rodde neråt älven till skolmästarns och satte sig
på den där stenen vid älvbrädden, som Gertrud förr i världen
brukade slå sig ner på, då hon satt och såg på solnedgången.
Karin menade nu, att hon visste varför Ingmar hade
åldrats, och bytte raskt om samtalsämne.
— Är det din hustru, som sköter gården, medan du är
borta? frågade hon.
— Ja, svarade Ingmar.
— Hon är en god husmor? fortfor Karin.
— Ja, svarade Ingmar än en gång.
Karin strök med handen neråt förklädet, innan hon sade
något mer. Hon tyckte sig nu minnas, att systrarna hade
berättat, att det inte hade varit något gott förhållande mellan
Ingmar och hustrun.
— Har ni några barn? frågade hon till sist.
— Nej, sade Ingmar, vi har inget barn.
Karin satt nu rådlös, hon strök och strök med handen
neråt förklädet. Det bar henne emot att fråga Ingmar rent ut
varför han hade kommit. Sådant hade aldrig varit sed på
Ingmarsgården. Så kom Ingmar själv henne till hjälp.
— Barbro och jag ska skiljas, sade han med hård röst.
Karin for upp. På en gång var hon alldeles sådan, som
om hon hade suttit som husmor på Ingmarsgården. Hon
mindes intet annat än sina gamla tycken och känslor.
— Gud bevare dig för vad du säger, utbrast hon, aldrig
har någon i vår släkt låtit skilja sig!
— Det är redan avgjort, sade Ingmar, vi blev skilda för
ett år till säng och säte på hösttinget. När det året är förbi,
ska vi lägga in om riktig skilsmässa.
— Vad har du då emot henne? frågade Karin. Du kan
aldrig få någon, som är mer förmögen och ansedd.
— Inte har jag något emot henne, sade Ingmar
undvikande.
— Är det hon, som vill skiljas?
— Ja, sade Ingmar, det är hon, som vill skiljas.
— Om du hade varit sådan mot henne, som du hade bort
vara, så hade hon inte begärt skilsmässa, sade Karin häftigt.
Karin grep hårt om armstöden på länstolen. Hon var
mycket upprörd. Det märktes mest därpå, att hon nu började
tala om Halvor.
— Det är väl, att far och Halvor är döda, så att de
slipper vara med om detta, sade hon.
— Ja, det är gott för alla, som är döda, sade Ingmar.
— Och nu är du här för Gertruds skull! utbrast Karin.
Ingmar svarade inte, han endast böjde på huvudet.
— Jag undrar inte på att du skäms, sade systern.
— Jag skämdes mer den dagen, då det var auktion på
Ingmarsgården.
— Vad tror du folk ska säga om detta, att du far och
friar till en ny, innan du har fått riktig skilsmässa från
den förra?
— Det var ingen tid att dröja, sade Ingmar saktmodigt,
jag fick lov att fara hit och ta hand om Gertrud. Det kom
brev till oss där hemma om att hon höll på att bli tokig.
— Inte behövde du göra dig besvär med detta, sade
Karin häftigt, här finns nog de, som tar bättre vård om
Gertrud, än du kan.
Det blev tyst en stund, så steg Ingmar upp.
— Jag hade väntat mig en annan utgång av det här
samtalet, sade han och lade nu in så stor värdighet i sättet, att
Karin ovillkorligen kände en liknande vördnad för honom,
som hon hade känt för fadern. Jag har gjort stor orätt mot
Gertrud och mot Storms, som har varit som far och mor
för mig. Nu trodde jag, att du skulle vilja hjälpa mig att
göra det onda ogjort.
— Du vill väl göra ont värre, då du överger din lagvigda
hustru, sade Karin häftigt. Hon sökte hålla sin vrede vid
liv med onda ord. Hon hade börjat frukta, att Ingmar skulle
förmå henne att se saken på hans sätt.
Ingmar svarade inte på talet om hustrun, han sade endast:
— Jag tänkte, att du skulle tycka om, att jag försökte
gå Guds vägar.
— Vill du, att jag ska tycka, att du går Guds vägar, när
du överger hem och hustru för att löpa efter din käresta?
Ingmar gick sakta mot dörren. Han såg trött och plågad
ut, men förrådde ingen häftighet. Han var inte mycket lik
en, som drives av en stor och obändig kärlek.
— Om nu Halvor levde, vet jag, att han skulle råda dig
att fara hem och försona dig med din hustru, sade Karin.
— Jag har allt slutat opp att handla efter människors råd,
sade Ingmar.
Karin reste sig nu också upp. Hon blev förbittrad på nytt,
därför att Ingmar antydde, att han handlade efter Guds bud.
— Jag tror inte Gertrud tänker på dig numera på samma
sätt som förr, for hon ut.
— Jag vet nog, att ingen här i kolonien tänker på
giftermål, sade Ingmar, men jag ville i alla fall försöka.
— Ja, avbröt Karin, inte behöver du bry dig om vad vi,
som hör till samfundet, har lovat varandra, men jag tänker,
att du fäster mer vikt vid om jag säger dig, att det nog är
så, att Gertrud nu har vänt sin håg till en annan.
Ingmar stod alldeles nere vid dörren. När han hörde detta,
blev han stående och famlade framför sig, som om han inte
kunde se låset. Han vände inte ansiktet mot Karin. Det
dröjde inte en sekund, förrän Karin tog sina ord tillbaka.
— Gud bevare mig för att säga, att en av oss skulle
älska någon med en köttslig kärlek, sade hon, men jag tror,
att Gertrud nu älskar den ringaste av bröderna här i kolonien
mer än dig, som står utanför.
Ingmar drog en djup suck. I en fart fick han upp dörren
och gick sin väg.
Karin Ingmarsdotter satt en stund i tungt grubbel, så reste
hon sig, slätade håret, knöt om huvudduken och gick för
att tala med mrs Gordon.
Karin sade henne öppet varför Ingmar var kommen. Hon
rådde föreståndarinnan att inte låta Ingmar stanna kvar
i kolonien, om hon inte ville mista en av systrarna. Men nu
hände det så, att medan Karin talade, satt mrs Gordon vid
fönstret och såg ner på gården, där Ingmar stod och hängde
mot en vägg och såg mer hjälplös och tafatt ut än någonsin.
Det flög liksom ett litet leende över mrs Gordons ansikte.
Hon svarade Karin, att hon ogärna ville driva någon ur
kolonien, allra minst den, som hade kommit så långt
bortifrån och hade så många kära släktingar bland kolonisterna.
Om nu Gud hade sänt Gertrud en prövning, sade hon, så
borde de väl vakta sig för att inte låta henne genomgå den.
Karin blev förvånad över svaret. I sin iver gick hon
närmare mrs Gordon och kom så långt fram, att hon kunde
se vem det var, som denna stod och log åt. Men Karin å sin
sida såg endast hur lik fadern Ingmar hade blivit, och så
ond hon än var på honom, förargade det henne i alla fall,
att inte mrs Gordon förstod, att den, som hade det utseendet,
var en man framför alla andra och hade mera klokhet och
duglighet än andra människor.
— Nå ja, sade hon, ni kan likaså gärna låta honom stanna,
för han ställer i alla fall om så, att det går, som han vill.
På kvällen denna dag voro de flesta av kolonisterna
samlade i den stora salen. De hade det där mycket
behagligt och angenämt. Somliga sutto och sågo på barnen, som
roade sig med
