Han lät dem fortsätta
minut efter minut. De höllo ut, liksom genom en övernaturlig
kraft, mycket längre, än vad man skulle tro mänsklig styrka
kunna uthärda. Det var mycket hemskt att se alla dessa män,
som tycktes döden nära av ansträngning, och att höra de
stönande ropen, som framstöttes ur deras strupar, där det
inte mer fanns någon luft.
Det blev uppehåll om en stund, så började de häftiga
rörelserna på nytt, så blev det åter uppehåll.
— De har nog övat sig länge, de här karlarna, sade
Ingmar, innan de har vant sig att gå på så här ohejdat.
Gertrud såg upp till Ingmar med ett hjälplöst och litet
ängsligt utseende. Hennes läppar darrade en smula.
— Tror du inte, att han någon gång slutar med detta?
frågade hon. Så kastade hon en blick på den mäktiga
gestalten, som stod bjudande och befallande mitt bland de
sina, och hon livades åter av hopp.
— Snart ska nog de sjuka och olyckliga komma hit för
att söka honom, sade hon innerligt. Jag ska få se, då han
botar de spetälskas sår och återger de blinda deras syn.
Men dervischen fortsatte, som han hade börjat. Han gjorde
ett tecken, att alla skulle stiga upp, och nu blev det ännu
häftigare rörelser. Alla stodo kvar på samma platser, men
deras stackars kroppar rörde sig och svängde med den
största häftighet. Ögonen stirrade glanslösa och
blodsprängda, flera av männen tycktes omedvetna om var de
befunno sig, kropparna rörde sig liksom ofrivilligt fram
och åter, upp och ner allt hastigare och hastigare.
Äntligen, då de hade suttit där i väl ett par timmar, grep
Gertrud i sin stora ängslan om Ingmars arm.
— Har han då intet annat att lära dem? viskade hon.
Ty hon började nu förstå, att mannen, som hon hade trott
vara Kristus, inte hade något annat att lära bort än dessa
vilda övningar. Han hade ingen annan tanke än att hetsa
och egga dessa vansinniga. Då någon av dem rörde sig
ivrigare och mer uthålligt än de andra, flyttade han honom
fram i kretsen och lät honom stå där bugande och stönande
som ett föredöme för de övriga. Själv blev han också allt
ivrigare. Även hans kropp började svänga och vrida sig,
som om den inte mäktade hålla sig stilla.
Gertrud satt och kämpade med gråt och förtvivlan. Alla
förhoppningar och drömmar smulades sönder inom henne.
— Har han inget, inget annat att lära dem? frågade hon
än en gång.
Liksom till svar gav dervischen ett tecken till några
tjänare, som inte hade tagit del i övningarna. Dessa grepo
ett par instrument, som hängde på en pelare, ett par
trummor och tamburiner. På samma gång som musiken ljöd,
blevo ropen högre och gällare, och människorna vredo sig
alltmera våldsamt. Flera av dem kastade av sina fezer och
turbaner och löste upp sitt hår, som var nästan alnslångt.
De sågo förfärliga ut, medan de svängde sig, så att det långa
håret än for fram över deras ansikten, än flög bakåt ryggen.
Deras ögon blevo allt orörligare, deras ansikten blevo som
döda människors ansikten, deras rörelser övergingo till
krampryckningar, och ur munnen trängde vitt skum.
Gertrud reste sig. All glädje och hänförelse hade dött.
Den sista förhoppningen var död. Det fanns ingenting annat
kvar än djup vedervilja. Hon gick till utgången utan att
ens se bort till honom, som hon nyss hade trott vara den
utsände frälsaren.
— Det är allt synd om detta landet, sade Ingmar, när de
stodo på gatan. Tänk sådana lärare, som här fanns förr
i världen, och nu går den där mannens undervisning bara
ut på att få dem att svinga och svänga som galna!
Gertrud svarade ingenting, hon gick fort hemåt. När de
stodo utanför kolonien, höjde hon lyktan.
— Såg du honom på detta sättet i går? frågade hon och
såg in i Ingmars ansikte med ögon, som voro glödande av
vrede.
— Ja, sade Ingmar utan tvekan.
— Gjorde det dig så ont, att jag var lycklig, att du måste
visa honom för mig? sade Gertrud. Detta ska jag aldrig
förlåta dig, tillade hon om en stund.
— Det förstår jag nog, sade Ingmar, men man får i alla
fall lov att göra det, som är rätt.
De smögo in genom bakporten. Gertrud lämnade Ingmar
med ett förbittrat skratt.
— Du kan sova lugnt nu, du, sade hon. Du har gjort
det bra. Jag tror inte mer, att den där karlen är Kristus.
Jag är inte tokig mer, du har gjort det bra.
Ingmar gick tyst fram till trappan, som ledde upp till
männens sovrum. Gertrud följde efter honom.
— Kom ihåg bara, att jag aldrig förlåter dig detta!
upprepade hon.
Därpå gick hon in till sitt, lade sig och grät sig till sömns.
Hon vaknade tidigt nästa morgon, men blev liggande kvar
i bädden. Hon låg och förvånade sig. Vad är detta, varför
stiger jag inte opp? Hur kommer det sig, att jag inte längtar
till Oljoberget?
Och hon lade händerna över ögonen och grät på nytt.
— Jag väntar honom inte mer. Jag har inget hopp mer.
Det gjorde för ont i går, när jag såg, att jag hade bedragit
mig. Jag vågar inte vänta honom. Jag tror inte, att han
kommer.
På kvällen, när kolonisterna som vanligt voro samlade
i den stora salen, såg Ingmar, att Gertrud satte sig bredvid
Gabriel och talade länge och ivrigt med honom.
Om en stund reste sig Gabriel och gick fram till Ingmar.
— Gertrud talar om för mig vad du försökte göra för
henne förra kvällen, sade Gabriel.
— Jaså, sade Ingmar. Han visste inte vart den andre
ville komma.
— Du ska inte tro, att jag inte begriper, att du vill frälsa
hennes förstånd, sade Gabriel.
— Det är väl inte så farligt, sade Ingmar.
— Jo, sade Gabriel, den, som har gått och burit på den
här bedrövelsen nu i snart ett år, han vet, att det är farligt.
Han vände sig för att gå. Då räckte Ingmar plötsligt fram
sin hand.
— Vi har alltid varit goda vänner förr i världen, du och
jag, sade han.
Gabriel bleknade litet, men han lade sin hand i Ingmars
och tryckte den stadigt.
BLOMMOR FRÅN PALESTINA.
Det är i slutet av februari, vinterregnen ha fallit, våren
är kommen. Den är dock inte ännu långt framskriden.
Fikonträdets knoppar ha inte börjat svälla, rankor och blad
ha inte trängt fram ur de svartbruna vinstockarna, och
orangeträdens stora blomklasar ha inte öppnat sig. Men det,
som har vågat sig fram vid denna tidiga årstid, det är
markens små blommor.
Vart man ser, växer det blommor. Stora, blodröda
anemoner betäcka alla steniga sluttningar. På alla klippavsatser
blommar violett cyklamen, över alla fält växa låga
ängsnejlikor och bellis, varje fuktigt snår är fullt av krokus
och pulsatilla.
Och liksom man i andra länder insamlar frukter och bär,
så går man i Palestina ut på blomsterskörd. Från alla
kloster, från alla missionsanstalter drar man ut för att insamla
blommor. Fattiga judiska församlingsmedlemmar, resande
turister och syriska arbetare mötas nere i de vilda
klippdalarna med blomkorgar i händerna. Och om kvällarna
återvända alla dessa skördemän lastade med sippor och
pärlhyacinter, med violer och tulpaner, med narcisser och
orkidéer.
Inne på gårdarna i den heliga stadens mångfaldiga kloster
och gästhus stå väldiga stenfat, i vilka vårblommorna läggas
i vatten, och i celler och rum äro flitiga händer i
verksamhet med att breda ut blommorna över stora pappersark
och pressa dem.
Men så snart de små ängsnejlikorna och hyacinterna äro
väl tillplattade och torkade, bli de hopsatta i små buketter
och stora buketter, i fula och vackra sammansättningar och
uppklistrade på kort eller i små album med pärmar av
olivträ, på vilka står inristat: Blommor från Palestina.
Och snart vandra alla dessa blommor från Sion, blommor
från Hebron, blommor från Oljoberget, blommor från
Jeriko ut i världen.
De säljas i butikerna, de sändas bort i brev, de skänkas
som minnen, de givas i utbyte mot fromma gåvor. Längre
än pärlor från Indien och siden från Brussa spridas de
små ängsblommorna, det fattiga, heliga landets enda
rikedom.
Det var en vacker vårmorgon. I den Gordonska kolonien
rådde stor brådska, alla människor gjorde sig i ordning
att dra ut och insamla blommor. Barnen, som skulle få
vara fria från skolan hela dagen, sprungo omkring i vild
lek och bådo alla att låna dem korgar för
blomsterplockningen. Kvinnorna hade varit uppe sedan fyra på morgonen
för att laga till matsäck, de sysslade ännu i köket med
plättjärn och syltburkar. Några av männen packade ränslarna
fulla med smörgåspaket och mjölkbuteljer, med kallt kött
och bröd. Andra togo i handen flaskor med vatten eller
korgar med tekoppar och bröd. Äntligen öppnades porten.
Barnen stormade först ut, så kommo alla de andra i stora
och små grupper. Ingen stannade hemma. Det stora huset
stod snart alldeles öde.
Hök Gabriel Mattsson var mycket lycklig den dagen. Han
lagade så, att han fick gå bredvid Gertrud, och han hjälpte
henne i backarna med allt, vad hon hade att bära. Gertrud
gick
