ut ett sätt, varpå Stor Ingmars son kunde
komma åter till rikedom.
Ingmar stod stilla och såg ner i forsen.
— Nej, kom nu, så ska vi gå in och dansa igen! sade
Stark Ingmar.
Ingmar rörde sig inte, och gubben väntade tålmodigt.
"Om han är av den rätta sorten", tänkte han, "svarar han
inte på detta varken i dag eller i morgon. Gammalfolket får
lov att ha tid på sig."
Medan de sålunda stodo där, fingo de höra skarpt, ilsket
skall såsom av en hund, som drev långt uppe i skogen.
— Hör du något, Ingmar? frågade torparen.
— Ja, det är hund ute och driver, sade Ingmar. De hörde
hur skallet kom närmare, det kom emot dem, som om drevet
skulle gå fram rätt över stugan. Gubben fattade Ingmar om
handleden.
— Kom nu! sade han. Skynda dig in, säger jag dig!
— Vad är det? sade Ingmar.
— Kom in! svarade torparen. Var tyst och kom in!
Medan de sprungo de få stegen fram till stugan, hördes
det gläfsande skallet alldeles inpå dem.
— Vad är det för en hund? frågade Ingmar gång på
gång.
— In med dig, bara in med dig!
Torparen skuffade in Ingmar i den lilla förstugan. Själv
blev han stående på tröskeln och började dra till sig
förstudörren.
— Om någon av er är ute, ropade han med stark röst,
så kom in! Han stod och höll dörren på glänt, människor
kommo springande från alla håll. Bara in med er, ropade
han, bara in med er! Han stod och stampade av otålighet.
Under tiden blevo människorna inne i stugan allt
ängsligare. Alla ville veta vad det var, som stod på. Äntligen var
den siste inne, och torparen lade hasp och krok for
förstudörren.
— Ä ni galna, som löper ute, när berghunden hörs? sade
han. I detsamma hördes skallet tätt inpå stugan, det gick
runtom den flera gånger, ett starkt, ohyggligt skall.
— Är det inte en riktig hund? frågade en dräng.
— Du kan gå ut och locka på honom, om du har lust,
du Nils Jansson.
Alla tystnade för att lyssna efter skallet, som gick runt,
runt utan uppehåll. De tyckte, att det började låta hemskt
och förfärligt, det for rysningar genom dem, och många
blevo likbleka. Å nej, detta var inte en vanlig hund, det
hördes nog. Det var allt något otyg, som hade sluppit löst
från helvetet.
Den lille torpargubben var den ende, som rörde sig. Han
drog först igen spjället, sedan gick han och släckte ljusen.
— Nej, nej, sade kvinnfolken, släck inte!
— Ni ska låta mig ställa, som det är bäst för oss alla,
sade gubben.
En av dem grep tag i hans rock.
— Den där berghunden, är han farlig?
— Inte han, sade gubben, men det, som kommer efter.
— Vad kommer efter?
Gubben stod stilla och lyssnade.
— Vi ska vara tysta nu allesammans, sade han.
Det blev genast så stilla, att man inte hörde ett andetag.
Skallet gick ännu ett varv runtom stugan. Därpå avtog det
i styrka, och man kunde följa med hur hunden jagade ner
över Långforsmyren och upp i bergen på andra sidan dalen.
Så blev det alldeles tyst.
Då var det en karl, som inte kunde låta bli att säga:
— Nu är hunden borta.
Utan ett ord sträckte Stark Ingmar ut armen och gav
honom ett slag över munnen. Därmed blev det stilla igen.
Långt bortifrån, ända uppe från höjden av Klackberget,
hördes en stark ton. Det var som en vindstöt, men det kunde
också vara en hornlåt. Så hördes det en och åter en utdragen
ton, så buller och tramp och frustande.
Det kom farande ner från berget med starkt dån. De
hörde, då det var i bergsluttningen, de hörde, då det var
i skogsbrynet, de hörde, då det var över dem. Det var likt
en åska, som kom rullande fram på jordytan, det var, som
om hela berget kom farande och tågade ner i dalen. Och
när det var alldeles inpå dem, böjde alla ner sina huvuden
och drogo in skuldrorna. "Det krossar oss", tänkte de, "det
krossar oss."
Men vad de kände, var inte så mycket dödsfruktan som
fasan för att det kunde vara avgrundsfursten, som drog
fram genom natten med all sin makt. Det, som skrämde
mest, var detta, att de mittunder larmet hörde skrik och
klagolåt. Det väste och ven, det skrattade och tjöt, det
gnisslade och pep. När det, som nyss förnams som en stor
åska, nu var alldeles framme och inpå dem, hörde de, att
det bestod av jämmer och hot, av gråt och ilska, av
skrällande hornlåt, av sprakande eld, av gastars tjut, av
djävlars hånskratt, av stora vingars susning.
De kände, att allt ont i avgrunden var lössläppt denna
natt och kom störtande över dem.
Hela marken darrade, och stugan vacklade ett ögonblick,
som om den skulle falla.
Det var, som om hästar togo sats över stugan och deras
hovar dånande slogo mot takåsen, som om gastar tjutande
foro förbi knutarna, som om läderlappar och uvar med
tunga vingslag störtade mot skorstenen.
Medan detta varade, lade någon sin arm om Gertruds liv
och drog henne ner på knä. Och hon hörde Ingmar viska:
— Vi ska falla på knä, Gertrud, och be Gud om hjälp.
Ögonblicket förut hade Gertrud trott, att hon skulle dö,
så förfärlig var den skräck, som hade gripit henne. "Det
gör mig ingenting, att jag ska dö", tänkte hon, "men det
gräsliga är, att det ondas makt är så över oss och inpå oss."
Men inte förr kände Gertrud Ingmars arm om sitt liv, än
hennes hjärta åter började slå, och den stela domningen
i hennes kropp upphörde. Hon tryckte sig tätt, tätt intill
honom. Bara han höll henne intill sig, var hon inte rädd.
Det var märkvärdigt. Han var väl rädd själv, men ändå
strömmade en sådan trygghet ut från honom.
Så äntligen avtog oväsendet, och de hörde det draga bort.
Det tog samma väg som hunden nyss, ner över
Långforsmyren och upp i skogshöjderna under Olofshättan.
Men likafullt förblev det stilla och tyst i Stark Ingmars
stuga. Ingen rörde sig, ingen sade något, det var, som om
ingen mäktade.
Stundom kunde man tro, att skräcken hade utsläckt allt
liv, stundom hörde man av ett häftigt andetag, att det ändå
fanns någon, som levde.
Men ingen rörde sig på länge, länge. Somliga stodo
upprätta, stödda mot väggarna, andra hade sjunkit ner på
bänkarna, de flesta lågo på golvet i ångestfull bön. Alla
förblevo orörliga, förlamade av skräck.
Så gick timme efter timme, och under tiden var det
mången, som rannsakade sin själ och beslöt, att han ville
leva ett nytt liv, närmare Gud och längre från hans fiender.
Ty var och en av de närvarande tänkte: "Det är för något
jag har gjort, som detta har kommit över oss. Detta har
skett för mina synders skull. Jag hörde nog hur de, som
for förbi, ropade mig och hånade och skrek ut mitt namn."
Men vad Gertrud angick, tänkte hon endast: "Nu vet jag,
att jag aldrig kan leva skild från Ingmar, utan alltid måste
vara tillsammans med honom för den trygghetens skull, som
utgår från honom."
Så småningom började det dagas, det svaga gryningsljuset
trängde in i stugan och belyste de många bleka ansiktena.
En och annan fågel hördes kvittra. Stark Ingmars ko
bölade efter mat, och hans katt, som under dansnätterna
aldrig sov i stugan, kom och jamade utanför dörren.
Men ingen rörde sig, förrän solen rann upp bakom de
östra bergen. Då smög sig en efter annan bort utan att säga
ett ord eller bjuda farväl.
Utanför stugan möttes de bortgående av förödelsens
styggelse. En stor gran, som hade stått tätt vid ingången,
hade bräckts vid roten och fallit, riskvistar och
gärdsgårdsstörar lågo kringströdda på marken, ett par flädermöss och
ugglor hade krossats mot stugväggen.
Allt uppåt Klackberget syntes en bred väg, där alla träd
voro kullstörtade.
Ingen vågade länge betrakta detta, utan alla skyndade ner
mot bygden.
Men alltmedan de gingo, vaknade morgonen omkring
dem. Det var söndag, och folk kom sent upp, men en och
annan var dock ute för att ge boskapen mat. Ur en stuga
kom en gubbe med kyrkrocken, som han vädrade och
borstade. Ur en annan kommo far, mor och barn
färdigklädda, de skulle väl gå bort och hälsa på i nästa socken.
Det var en stor tröst att se människorna så lugna och
ovetande om det förfärliga, som hade hänt i skogen under
natten.
Äntligen kommo de ner till älven, där boningshusen stodo
tätare, kommo ända ner till kyrkbyn. De blevo glada att få
se kyrkan och allt det andra. Det var en stor tröst, att allt
här nere var sig så likt. Skylten på handelsboden gnisslade,
som den brukade. Hornet på postkontoret satt på sin plats,
och gästgivarns hund sov som vanligt utanför sin koja.
Det var också en tröst att se en liten häggbuske, som hade
slagit ut, sedan de sist hade gått förbi, och de gröna
bänkarna, som sent i
