sätter
passagerares liv på spel för sin brådskas skull. Ni ska se på dem,
när de kommer ombord! Det är ingen av dem, som inte har
ansiktet fullt av ärr och skråmor. Det är det vildaste sjöfolk
vid Medelhavet. De skyr inte ett knivhugg eller ett slag med
årån, när det gäller att hindra en kamrat att ro förbi dem.
Ännu medan Hellgum talade, kom ett par Jaffasjömän
ombord. Det var så storväxta och starka karlar, att
dalkarlarna blevo förvånade. De hade inte väntat sig, att det
skulle finnas så präktigt folk i det här försummade landet.
— Se på dem! sade Hellgum. Se hur de far fram över
däcket som stormvindar! Vi ska tacka Gud, att vi har fått
så vackert väder, att vi kan komma i land utan fara.
Men när han sade detta, steg Birger Larsson fram och
sade några ord, som dalfolket aldrig glömde.
— Jag vet inte vad ni andra tänker om saken, men jag
för min del skulle allt ha tyckt mest om, ifall det hade varit
full storm här i hamnen och om skummet hade sprutat över
de där svarta klipporna, som Hellgum är så rädd för. Jag
skulle ha önskat, att vi hade blivit hämtade i land av de
vildaste roddare, i de sämsta båtar, så att vi hade fått visa,
att vi litar så fast på Guds ledning, att ingenting kunde
hindra oss från att landstiga på den här kusten.
— Amen, amen! sade bönderna den ene efter den andre.
Och deras hjärtan fylldes av en så stark förtröstan, att de
kände det, som om de hade kunnat gå på vattnet.
*
Nu hände det emellertid, att så snart som bönderna hade
kommit i land i Jaffa, blev Birger Larsson sjuk. Det var
just ingen god luft, som slog dem till mötes, när de vandrade
genom Jaffas gator till järnvägsstationen, och Birger kände
feberrysningar ila genom kroppen. Men han ville inte låtsa
om, att han var illamående, utan när bönderna hade satt
ner sin packning på stationen och gingo för att bese staden,
följde han med dem.
Det hade fallit sig så, att dalfolket hade kommit till
Palestina i augusti, som är den allra hetaste månaden där
i landet. Solen steg så högt på himlen, att den sken rätt
ner på människornas hjässor, inga moln syntes, allt såg
så förtorkat ut, att man kunde förstå, att Hellgum talade
sanning, när han påstod, att det inte hade regnat sedan april.
Han sade, att det inte var så varmt i Jaffa som på andra
ställen i landet, därför att det låg vid havet, men nog funno
dalbönderna, att det gavs mer än tillräckligt av värme där
också. På vägen till stationen sågo de stora ricinusplantor
stå och skrumpna ihop i solskenet, och pelargonior, som
de hade brukat odla som fönsterblommor i sina stugor
i Dalarne, växte här på dikeskanterna och tycktes maktlösa
av hetta. De förstodo bäst hur hett det var, när de märkte,
att barnen, som sprungo över strandbrädden för att bada
i havet, lyfte fötterna högt i vädret, därför att sanden var
så het, att den brände dem.
Hellgum förde dalbönderna till de stora såpsjuderierna,
som räknas bland Jaffas märkvärdigheter, och till de
eländiga ruinerna, som ska vara en återstod av det hus, där
aposteln Petrus en gång hade sin bostad. På båda ställena
rådde en förfärlig stank och hetta, och Birger Larsson blev
allt sjukare. Han nämnde ändå ingenting om sjukdomen,
utan visade det bästa humör och var nöjd med allting. Det
är så med Jaffa som med de flesta österländska städer, att
man inte ser något annat än fönsterlösa murar, när man går
fram på dess gator, så att det var inte mycken glädje för
bönderna att vandra där. Men Birger var glad åt det lilla,
som fanns att titta på, åt de vackra småbarnen, som de
mötte, åt de gråa åsnorna med sina stora grönsakskorgar,
ja, till och med åt de små fula gathundarna.
Bäst förnöjd blev ändå Birger, när Hellgum förde
dalfolket till den tyska kolonien, som låg utanför stadsporten.
Den hade blivit anlagd för en trettio år sedan av en skara
tyska bönder, som hade utvandrat till Palestina, därför att
de voro sekterister och förföljdes i sin hembygd. De hade
haft många svårigheter att utstå, men nu hade de funnit sig
till rätta med förhållandena i det heliga landet och hade
kommit till välstånd och oberoende. Deras koloni bestod
av många välbyggda hus med stora trädgårdar och åkrar.
När man kom in på deras område, kunde man tro, att man
helt hastigt hade råkat på en liten vacker svensk småstad.
När Birger Larsson såg alla de prydliga husen, sade han,
att han hoppades, att det inte skulle behöva gå sämre för
dem än för tyskarna.
— Det ska inte dröja länge, innan vi bygger oss en sådan
här vacker liten by utanför Jerusalem, sade han.
När det led mot middagstiden, blev det alltför hett för
att någon skulle kunna gå omkring ute i det fria. Dalbönderna
måste vända tillbaka till järnvägsstationen för att
komma under tak. Här fingo de sitta och vänta ett par
timmar, innan tåget avgick fram på eftermiddagen. Birger
blev allt sämre, men höll sig uppe och låtsade ingenting om.
Han satt vid ett fönster, och plötsligen fick han syn på
en lång rad av människor, som kommo vandrande förbi.
De sågo ut som bönder, de också. De hade rundklippt hår
och stora skägg, gråa långrockar och byxor, som voro
nerstoppade i de höga stövelskaften. Alla gingo med en käpp
över axeln, på vilken hängde ett litet knyte. Birger fick höra,
att detta var ryssar, som gjorde en vallfart till Palestina.
De hade kommit med ångbåt, men så snart som de hade
landstigit i Jaffa, gingo de till fots, därför att de ville färdas
genom landet på samma sätt som Kristus.
Birger blev mycket betänksam, när han hörde detta. Man
såg på honom, att han gärna hade velat följa exemplet.
— Så ska vi också göra en annan gång, sade han och
nickade till reskamraterna. Det ska bli mycket kärt att få
vandra i Herrens Jesu fotspår.
När tåget äntligen kom i gång och Birger satt i den heta
järnvägsvagnen, började hans huvud värka, som om det
skulle sprängas, och nu kunde det inte undvikas, att de
andra märkte, att han var sjuk. De frågade vad som fattades
honom, och Birger svarade, att han hade fått en smula
huvudvärk av hettan.
— Du, som är smed, skulle väl tåla vid hetta! sade
bönderna och skämtade med honom, för ingen hade den
minsta tanke på att han var allyarsamt sjuk.
Järnvägen förde dem nu först genom Jaffas trädgårdar
och sedan ut på Sarons slätt, som vid denna tid på året såg
lika öde ut som en öken. Det fanns nog människor i de
småstäder och byar, som voro strödda över slätten, men de
vågade sig knappast ut ur sina bostäder, så länge som solen
fanns uppe på himlen, för att inte bli fördärvade av hettan.
Och i alla händelser lämnade de aldrig byarna, där husens
väggar och några enstaka träd ändå gåvo dem en smula
skydd. Likaså omöjligt, som det var att finna en människa
ute på slätten, var det att där upptäcka ett grönt strå. Alla
vårens praktfulla röda anemoner och vallmorosor, alla små
tusenskönor och nejlikor, som hade täckt marken med en
tät, rödvit matta, voro förintade. Borta voro också de skördar
av vete, råg och durra, som hade vuxit på de ställen, där
slätten låg under odling, och skördemännen med sina oxar
och åsnor, med sina sånger och danser voro dragna till sina
byar. Det enda spår av vårens härlighet, som fanns kvar,
voro några höga, förtorkade stånd, som reste sig över den
förbrända marken och som en gång hade uppburit Sarons
berömda liljor.
Hellgum pekade oupphörligen ut för de resande vad det
var för märkvärdiga eller heliga orter, som de foro förbi,
men Birger var nu så illa däran, att han inte fullt förstod
vad som sades. Han hörde, att det var tal om Simson och
filistéer, och han fick någon föreställning om att det var
Simson, som både hade förbränt fälten och släppt lös den
brand, som rasade inne i hans huvud.
När de hade överfarit slätten och kommo in bland Juda
berg, hade inte Birger mycken reda på sig. Det var ingen
vild bergstrakt, utan bara ett virrvarr av gröna kullar,
mellan vilka järnvägen med stor möda slingrade sig fram.
Birger Larsson tyckte, att gröna vallar restes upp mellan
honom och staden, som han ville komma till. Han grävde
sig igenom den ena efter den andra, men ständigt steg ett
nytt hinder upp framför honom. Han blev så brinnande het
av allt arbete, att svetten dröp av honom, och på samma
gång så matt och trött, att han inte förstod hur han skulle
hinna fram. När äntligen kullarna veko åt sidan och någon
sade, att de nu voro framme i Jerusalem, stod det så illa
till med Birger, att Tims Halvor och Ljung Björn måste ta
honom under
