Bråket fortgick och brusade allt kraftigare. Skolmästarn
teg stilla och lät det rasa. Kolås Gunnar och Ljung Björn
och Krister Larsson gingo i spetsen för anfallet. Hök Matts,
som hade varit vållande till all oredan, steg upp gång på
gång och bad dem tiga, men ingen hörde på honom.
Skolmästarn sänkte åter blicken till kyrkoherden. Där satt
han lika stilla med samma glans i ögonen och såg på honom.
"Han tänker nog på den kvällen för fyra år sedan, då jag
sa honom, att jag ville bygga missionshuset", tänkte
skolmästarn.
"Ja, han hade rätt, han", tänkte Storm vidare, "nu är det
här, irrlära och uppror och söndring, och det hade törhända
alls inte kommit, om jag inte hade envisats att bygga mitt
Sion."
I samma ögonblick skolmästarn hade fått detta klart för
sig, lyfte han huvudet och rätade ryggen. Ur fickan tog han
upp en liten nyckel av blankt stål, med vilken han brukade
öppna och stänga missionssalen. Han vände nyckeln mot
ljuset, så att den blixtrade och syntes över hela rummet.
— Nu lägger jag ner denna nyckel här på bordet, sade
han, och jag tar den aldrig mer åter. För jag ser, att allt,
vad jag med den har velat stänga ute, det har jag i stället
släppt in.
Därmed lade skolmästarn ner nyckeln, tog sin hatt och
gick rakt fram till kyrkoherden.
— Jag får tacka kyrkoherden så mycket, som kom och
hörde på mig i kväll, sade han. För hade det inte blivit
i kväll, hade det aldrig blivit.
DEN VILDA JAKTEN.
Det fanns många, som menade, att Eljas Elof Ersson inte
borde ha funnit ro i sin grav, så illa hade han handlat
mot Karin Ingmarsdotter och mot unge Ingmar Ingmarsson.
Alldeles med vilja tycktes han ha förstört sina och
Karins pengar, så att hon skulle få det svårt efter hans död,
och hade lämnat egendomen så skuldsatt, att Karin hade
måst avstå den till fordringsägarna, om inte Halvor
Halvorsson hade varit så rik, att han hade kunnat köpa gården och
betala skulderna. Ingmar Ingmarssons tjugutusen kronor,
som Eljas hade haft att förvalta, voro alldeles borta och
försvunna. Somliga trodde, att Eljas hade gömt dem i jorden,
andra menade, att han hade skänkt bort dem, men säkert
var, att de ingenstädes voro att finna. Om allt detta hade
ingen haft någon kunskap förrän efter bouppteckningen.
Utredningsmännen hade gått omkring och sökt Eljas' pengar
flera dagar, men inga hade de funnit.
När Ingmar fick veta, att han var fattig, lade han råd
med Karin om vad han nu skulle företa sig. Ingmar sade,
att han helst ville bli skollärare. Han bad Karin, att hon
skulle låta honom bo kvar hos Storm, tills han bleve gammal
nog att komma på seminariet. Där nere i kyrkbyn, sade han,
fick han låna böcker av både skolmästarn och prästen, och
dessutom kunde han hjälpa Storm i skolan att läsa med
skolbarnen. Det var en god övning.
Karin övervägde detta en lång stund, till sist sade hon:
— Du kanske inte vill gå kvar här hemma, då du inte
kan bli herre på gården.
När skolmästarns Gertrud fick veta, att Ingmar skulle
komma tillbaka, gjorde hon en surmulen min. Det föll
henne in, att då de skulle ha en pojke boende hos sig, kunde
det lika gärna ha varit häradsdomarns vackre Bertil eller
den muntre Gabriel, som var son till Hök Matts Eriksson.
Gertrud tyckte bra om både Gabriel och Bertil, men vad
Ingmar angick, kunde hon aldrig bli riktigt klok på vad
hon kände för honom. Hon höll av honom, därför att han
lärde henne läxorna och var henne lydig som en slav, men
hon kunde också bli alldeles uttröttad på honom, därför att
han var tafatt och långsam och inte förstod sig på att leka.
Hon måste nog beundra honom, därför att han var flitig och
läraktig, men däremellan kände hon ett djupt förakt för
honom, därför att han aldrig riktigt kunde visa vad han
dugde till.
Gertrud hade alltid huvudet fullt av lustiga fantasier och
drömmar, som hon anförtrodde Ingmar. Var han nu borta
ett par dagar, blev hon orolig och tyckte, att hon ingen hade
att tala med. Men när han kom tillbaka, visste hon inte rätt
vad hon hade längtat efter.
Flickan tog aldrig minsta hänsyn till att Ingmar var rik
och av den bästa ätten i socknen, hon behandlade honom
snarare, som om han vore en smula ringare än hon. Men
när hon fick höra, att han hade blivit fattig, började hon
gråta, och när han sade henne, att han inte tänkte på att
vinna tillbaka gården, utan ville bli skolmästare, blev hon så
ond, att hon knappt kunde styra sig.
Gud vet vad allt hon hade drömt, att han skulle nå upp till!
Barnen hos skolmästarns fingo en mycket allvarsam
uppfostran. De höllos träget vid arbetet och hade sällan någon
förströelse. Häri skedde dock någon ändring den våren, då
Storm upphörde att predika i missionshuset. Då sade mor
Stina stundom till honom:
— Nu, Storm, får vi lov att låta de unga vara unga.
Tänk på dig och mig! När vi var sjutton år, dansade vi
många nätter från solnedgång till daggryning.
En lördagskväll, då unge Hök Gabriel Mattsson och
nämndemans Gunhild hade kommit på besök, blev det till
och med dans i skolhuset.
Gertrud blev yr och vild av glädje över att få dansa, men
Ingmar ville inte vara med. Han tog en bok och satte sig
i pinnsoffan borta under fönstret. Gertrud kom gång på gång
fram till honom för att locka honom från boken, men
Ingmar satt butter och blyg och värjde sig. Mor Stina
suckade, när hon såg på honom. "Det märks, att han är av
en gammal släkt", tänkte hon. "De säger, att sådana aldrig
kan vara riktigt unga."
De tre, som hade dansat, hade haft så roligt, att de talade
om att nästa lördagskväll gå till en lekstuga. Till sist
frågade de skolmästarns vad de tyckte om förslaget.
— Ja, om ni går till Stark Ingmars lekstuga, får ni lov
för mig, sade mor Stina, där vet jag att ni endast råkar
anständigt och välkänt folk.
Storm gjorde ett annat villkor.
— Inte låter jag Gertrud gå bort på dans, om inte Ingmar
följer med och tar vård om henne.
Alla tre skyndade fram till Ingmar. Han sade tvärt nej,
höll ögonen stadigt fästa vid bokstäverna och bara läste.
— Ja, det är inte lönt att be honom, sade då Gertrud
i en så besynnerlig ton, att han måste lyfta ögonen och se
på henne. Det var förskräckligt, så vacker Gertrud var efter
dansen. Men munnen log spotskt, och ögonen gnistrade, då
hon vände sig från honom. Det syntes tydligt hur djupt hon
föraktade honom, som satt där ful och butter och inte
förstod sig på att vara ung. Ingmar fick lov att skynda sig
och säga ja, det var ingen annan råd.
Ett par kvällar därefter sutto Gertrud och hennes mor
i köket och arbetade. På en gång märkte Gertrud, att modern
började bli orolig. Hon stannade spinnrocken och lyssnade
mellan varje ord hon sade.
— Jag förstår inte vad det är, sade hon. Hör du
ingenting, Gertrud?
— Jo, sade Gertrud, det är någon oppe i skolrummet.
— Vem skulle vara där så här dags? Och hör bara hur
det tassar och rasslar och far runt från hörn till hörn!
Det rasslade och prasslade och stötte och for runt i den
tomma skolsalen. Både Gertrud och mor Stina blevo hemska
till mods.
— Det måtte ändå vara någon där oppe, sade Gertrud.
— Där kan ingen vara, och jag ska säga dig, att så här
har det hållit på varenda kväll, alltsedan ni dansade.
Gertrud förstod, att modern trodde, att det spökade efter
dansen. Och om mor Stina finge den tron, så var det slut
med all dans vidare för Gertrud.
— Nu går jag dit opp och ser efter vad det ar, sade
Gertrud, men mor Stina grep henne i kjolen.
— Vet jag om jag törs låta dig gå?
— Å jo, mor, det är bäst att ta reda på vad det är!
— Då ska vi åtminstone gå båda två.
De smögo sig tyst uppför trappan. Dörren tordes de inte
öppna, utan mor Stina böjde sig ner och tittade in genom
nyckelhålet.
Mor Stina stod där länge. En gång lät det, som om hon
skrattade.
— Vad är det, mor? frågade Gertrud.
— Du kan se själv. Men var tyst bara!
Gertrud böjde sig ner och såg in. Bord och bänkar, som
eljest upptogo hela rummet, voro sammanflyttade, det
dammade förfärligt, och mitt i dammet for Ingmar Ingmarsson
omkring med en stol i famnen.
— Har Ingmar blivit tokig? utbrast Gertrud.
— Tyst! sade modern och drog henne med sig utför
trappan igen. Det är nog så, att han håller på att lära sig
dansa. Han vill väl lära sig, så att han kan dansa i
lekstugan, fortfor hon och småmyste.
Modern började skratta, så att hon skakade.
— Han hade så när
