se hans ansikte. Då kom en ung karl emot
honom. Denne bugade sig djupt, kysste hans hand och gick
vidare. Den svartklädde stannade för ett ögonblick och såg
efter mannen, som hade givit honom en så ödmjuk hälsning,
och på det sättet fick Gertrud sin önskan uppfylld.
Gertrud blev nästan andlös av glad häpnad. Hon blev
stående orörlig och lade handen över hjärtat.
— Det är ju Kristus! sade hon. Det är ju Jesus Kristus,
som jag mötte vid skogsbäcken!
Mannen fortsatte genast sin vandring. Gertrud sökte följa
honom, men han vek nu in på en folkuppfylld gata, och där
förlorade hon genast varje spår av honom. Då återtog
Gertrud vägen hem mot kolonien. Hon gick mycket
långsamt, gång på gång stannade hon, stödde sig mot en mur
och slöt ögonen.
— Måtte jag bara kunna behålla det i mitt minne,
mumlade hon, måtte jag alltid kunna se hans ansikte för mig!
Hon försökte att bränna in i sina Ögon vad hon nyss hade
sett.
— Han hade litet gråsprängt skägg, upprepade hon för
sig själv, det var rätt kort och kluvet i två spetsar. Han
hade ett långlagt ansikte, näsan var lång och pannan var
bred, men inte så särdeles hög. Och han var alldeles lik
Kristus, som jag har sett honom målad, han var alldeles
sådan, som han kom emot mig på skogsvägen, utom det att
han nu var ändå skönare och härligare. Det stod ljus ur
hans ögon och stor makt, och omkring dem var mycket
mörker och även många rynkor. Ja, omkring hans ögon
låg allt församlat, både vishet och kärlek och sorg och
medömkan och ännu något mer, som om de ögonen ibland
skulle ha så stark syn, att de kunde se ända bort genom
himlarna till Gud och hans änglar.
Under hela hemvägen var Gertrud i den mäktigaste
hänförelse. Så uppfylld av lycka hade hon inte varit sedan den
dagen, då hon mötte Kristus på skogsvägen. Hon gick framåt
med knäppta händer och upplyfta ögon och såg ut, som om
hon inte mer vandrade på jorden, utan på skyar och blå luft.
Att möta Kristus här i Jerusalem, det var ännu mer
betydelsefullt, än att han hade visat sig för henne i den
vilda skogsmarken i Dalarne. Där hade han glidit förbi
henne som en syn, men när han nu uppenbarade sig här,
betydde det, att han var återkommen för att verka bland
människorna.
Ja, det var så stort, detta, att Kristus var kommen, att
hon inte på en gång kunde tänka igenom allt, vad det
betydde, men frid och fröjd och salighet, det var det första,
som den vissheten medförde.
När Gertrud kom ut ur staden och närmade sig kolonien,
mötte hon Ingmar Ingmarsson. Han gick alltjämt i de fina
svarta kläderna, som passade så illa till hans valkiga händer
och grova drag, och såg tung och håglös ut.
Genast från första ögonblicket, då Gertrud återsåg Ingmar
i Jerusalem, hade hon förvånat sig över att hon en gång
hade varit så fästad vid honom. Ävenså hade det förefallit
henne besynnerligt, att Ingmar där hemma synts henne vara
en sådan storkarl. Så fattig han hade varit, hade både hon
och andra tyckt, att hon aldrig kunde få ett finare gifte.
Men här i Jerusalem såg han bara bortkommen och omöjlig
ut. Hon kunde inte förstå vad de i hemsocknen hade sett
för märkvärdigt hos honom.
Gertrud hade inte heller känt någon ovilja mot Ingmar,
och hon skulle gärna ha visat sig vänlig mot honom. Men
så hade någon sagt henne, att Ingmar nu var skild från
sin hustru och var kommen till Jerusalem för att återvinna
henne, Gertrud. Då hade hon blivit förskräckt och tänkt:
"Nu törs jag inte en gång tala med honom. Jag måste visa
honom, att jag inte bryr mig om honom. Det går inte an,
att jag ett ögonblick låter honom tro, att han kan få mig
åter. Han har väl kommit hit, därför att han anser sig ha
gjort mig en så stor orätt, men när han ser, att jag inte mer
bryr mig om honom, ska han nog snart ta sitt förnuft
till fånga och fara hem."
Men nu, då Gertrud mötte Ingmar utanför kolonien, tänkte
hon inte på något annat, än att hon äntligen hade råkat
en människa, som hon kunde anförtro sin stora,
förunderliga upptäckt. Hon rusade mot honom och utropade:
— Jag har sett Kristus!
Ett så hänfört utrop hade knappast ljudit över de kala
markerna och kullarna utanför Jerusalem sedan de dagar,
då de fromma kvinnorna vände om från den övergivna
graven och ropade till apostlarna: "Herren är uppstånden!"
Ingmar stannade och fällde ner ögonlocken, som han
brukade, då han ville dölja sina tankar.
— Jaså, sade han till Gertrud, har du sett Kristus?
Gertrud blev otålig, alldeles som i forna dagar, då Ingmar
inte hade kunnat nog hastigt sätta sig in i hennes drömmar
och idéer. Hon önskade, att hon i stället hade mött Gabriel,
han kunde vida bättre förstå henne. Men hon började i alla
fall berätta vad hon hade sett.
Ingmar sade inte ett ord, som förrådde, att han inte trodde
henne, men i alla fall tyckte Gertrud, att när hon skulle
berätta historien, smalt den ihop till ingenting. Hon hade
mött en man på gatan, som var lik Kristus, det var
alltsammans. Den här saken blev alldeles lik en dröm. Den hade
tyckts henne så märkvärdig, då hon upplevde den, men den
blev till intet, då hon försökte att tala om den.
I alla fall såg det ut, som om Ingmar hade blivit glad,
därför att hon hade tilltalat honom. Han gjorde sig mycken
möda med att fråga ut Gertrud om tiden och stället, där hon
hade mött mannen. Och han tog mycket noga reda på hans
dräkt och utseende.
Men när de hade kommit inom kolonien, skyndade Gertrud
bort från Ingmar. Hon kände stor nedslagenhet och en
otrolig trötthet. "Jag förstår, att det inte är meningen, att jag
ska berätta detta för andra människor", tänkte hon. "Ack,
så lycklig jag var, när jag var ensam om att veta det!"
Hon beslöt att inte vidare tala om det för någon. Hon
skulle också be Ingmar tiga.
— Det är ju en sanning, det är ju en sanning, upprepade
hon för sig själv, att jag har mött honom, som jag såg på
skogsvägen. Men det är väl för mycket begärt, att någon
ska tro mig.
Ett par dagar efteråt blev Gertrud mycket förvånad.
Ingmar kom fram till henne strax efter aftonmåltiden och
berättade, att även han hade sett den där mannen i de
svarta kläderna.
— Alltsedan du har talat om, att han fanns, har jag
gått fram och tillbaka på den här samma gatan och väntat
på honom, sade Ingmar.
— Käre, då trodde du ändå på mig! sade Gertrud och
blev glad. All trosvissheten lågade på nytt upp inom henne.
— Jag är ju inte en av dem, som har så lätt för att tro,
sade Ingmar.
— Har du någonsin sett ett sådant ansikte? frågade
Gertrud.
— Nej, svarade Ingmar, aldrig har jag sett ett sådant
ansikte.
— Är det inte så, att du ser det för dig, vart du går?
— Jo, det är sant, att det gör jag.
— Tror du inte nu, att han är Kristus?
Ingmar undvek att ge ett svar på detta.
— Det blir hans sak att visa oss vem han är.
— Den som bara kunde få se honom än en gång! sade
Gertrud.
Ingmar stod och såg tveksam ut.
— Jag vet nog var han håller till nu i kväll, sade han
sävligt.
Gertrud blev genast eld och lågor.
— Nej, men vad säger du, vet du var han håller till?
Då kan du följa mig dit, så att jag får återse honom.
— Men det är svarta natten, sade Ingmar. Det är väl
inte rådligt att gå in i Jerusalem så här sent.
— Å, inte är det farligt, sade Gertrud, jag har gått till
sjuka senare än så.
Gertrud hade mycken möda att övertala Ingmar.
— Vill du inte gå med mig, därför att du tror, att jag
är tokig? sade hon, och hennes ögon blevo mycket dunkla
och sågo farliga ut.
— Det var dumt av mig, att jag sa dig, att jag har funnit
honom, sade Ingmar, men nu tror jag ändå, att jag gör bäst
i att gå med dig.
Gertrud blev så glad, att hon fick tårar i ögonen.
— Men vi får försöka att komma ut från kolonien, utan
att man märker oss, sade hon. Jag vill inte tala om det för
någon här, förrän jag har sett honom än en gång.
Hon lyckades finna en lykta, och äntligen kommo de ut
på vägen. Storm och regn slogo emot dem, men Gertrud
frågade inte efter det.
— Är du säker om att jag får se honom igen i denna
kväll ? sade hon gång på gång. Är du verkligen säker om att
jag får se honom?
Gertrud talade oupphörligt. Nu var det, som
