uppmärksamheten var så fästad vid klockan, att ingen såg
honom. Han hade också hört berättelsen om svärfaderns
klocka och förstod genast vad som försiggick. Han var inte
missunnsam mot Halvor, han tyckte bara det var löjligt att
se honom och de andra stå så andäktiga omkring ett
gammalt trasigt silverur.
Eljas smög sig fram bakom dem, som stodo och hängde
över disken, gjorde ett raskt grepp, fick klockan i sin hand
och ryckte den till sig. Det var bara ett skämt av Eljas, han
tänkte inte på att ta klockan ifrån Halvor, ville endast
retas en smula med honom.
Halvor ville nappa till sig klockan igen, men Eljas drog
sig tillbaka och höll upp den i luften, såsom han skulle
ha hållit upp en bit socker för en hund. Halvor lade handen
på disken och svingade sig över den. Han såg så ond ut, att
Eljas blev rädd och rusade på dörren i stället för att stå
stilla och lämna honom uret.
Utanför dörren var en trätrappa med utnötta trappsteg.
Här fick nu Eljas foten ner i ett hål, han snavade, föll utför
trappan och blev liggande på marken. Halvor kastade sig
över honom där han låg, tog först igen klockan och gav
honom sedan några hårda sparkar.
— Det är inte värt, att du slår så hårt, sade Eljas. Det
är bättre, att du ser efter hur det är med min rygg.
Halvor höll inne med att slå, men Eljas lyfte varken arm
eller ben för att resa sig.
— Hjälp mig opp! bad han.
— Du hjälper dig väl själv, när du får sova ruset av dig.
— Jag är inte full, sade Eljas, det var bara så, att när
jag sprang utför trappan, tyckte jag, att Stor Ingmar kom
emot mig för att ta klockan ifrån mig, och det var därför
jag föll så illa.
Halvor lutade sig ner för att plocka upp eländet han hade
liggande framför sig. Sedan måste han köra hem Eljas på
en flakvagn. Han hade brutit sin rygg och skulle aldrig mer
kunna stå på sina ben.
Eljas Elof låg sedan alltid till sängs. Han var maktlös
och kunde inte röra sig. Men tala kunde han, och han låg
hela dagen och tiggde om brännvin.
Doktorn hade strängeligen förbjudit Karin Ingmarsdotter
att ge mannen några dryckesvaror, emedan han då inom
kort skulle supa ihjäl sig. Eljas sökte då tvinga sig till vad
han önskade genom att skrika och föra oväsen, framför allt
om nätterna. Han. bar sig åt som en vansinnig och störde
allas ro.
Detta var Karins tyngsta år. Mannen pinade henne mången
gång så svårt, att hon trodde, att hon inte skulle kunna
härda ut. Han fyllde gården med ont och giftigt tal och med
svordomar, så att den var som ett helvete.
Karin bad skolmästarns, att de skulle låta Ingmar stanna
hos dem. Hon ville inte, att brodern skulle komma hem en
enda dag, inte ens om julen.
Alla tjänarna på Ingmarsgården voro på långt håll släkt
med husbondefolket och hade levat på gården hela sin tid.
Om det inte hade varit så, att de voro som hopvuxna med
Ingmarssönerna, kunde de inte ha stått ut att stanna i sin
tjänst.
Det var inte många nätter Eljas lät dem sova i ro. Och
ständigt hittade han på något nytt för att pina dem och
Karin så, att de skulle bli tvungna att ge efter för hans
böner.
Under detta elände levde Karin en vinter, en sommar
och så ännu en vinter.
*
Karin Ingmarsdotter hade en plats, dit hon brukade gå
för att få vara ensam och tänka på sin olycka. Det var en
smal bänk bakom den lilla humlehagen. Där plägade hon
sitta hopkrupen med armbågen mot knäet och hakan i
händerna och stirra framför sig utan att se något. Hon hade
eljest utsikt vitt och brett omkring. Åkrarna rullade ut sig
från platsen, där hon satt, ända bort mot skogen med de
stigande åsarna och Klackberget.
Där satt Karin en aprilafton. Hon kände sig svag och
modlös, som människor ofta göra om våren, då snön går
bort, dammig och nersmutsad, och marken ännu inte har
blivit renspolad av vårregn. Solskenet stack varmt, men
nordanvinden spelade på samma gång fritt omkring henne,
ty den skyddande humlen var inte uppkommen, utan låg och
sov vintersömn under sitt täcke av granris. Det var rätt
skarp blåst, trasor och pappersbitar och torra grässtrån
virvlade omkring på marken. Borta över bergen stod
snösmältningsdis, björkarna började bli bruna i topparna, men
längs efter skogsbrynet låg ännu en hög snökant. Vår skulle
det nog bli på allvar nu snart, och Karin kände sig mer
trött än någonsin, när hon tänkte därpå. Hon menade, att
hon inte kunde överleva ännu en sommar.
Hon tänkte på hur det nu skulle komma jagande: sådd
och höskörd, vårbak och vårbyk, vävnad och klädsömnad.
Det var inte möjligt att gå igenom det alltsammans.
— Och jag kan ju så gärna dö, sade hon sakta. Jag tycker
jag inte lever till någon annan nytta än för att hindra Eljas
från att supa ihjäl sig.
Helt hastigt såg Karin upp, som om hon hade hört någon
kalla på sig. Mittframför henne stod Halvor Halvorsson.
Han lutade sig mot gärdsgården och betraktade henne.
Karin visste inte när han hade kommit dit. Det föreföll,
som om Halvor skulle ha stått där en god stund.
— Jag tänkte, att jag skulle finna dig här borta, sade
Halvor.
— Å, tänkte du det?
— Jag kom ihåg från fordom, att du brukade smyga dig
undan hit, när du hade en ledig stund, för att sitta och sörja.
— Jag hade inte mycket att sörja över på den tiden.
— Den sorg du inte hade, den hittade du på åt dig.
När Karin nu såg Halvor, tänkte hon, att han måtte tycka,
att hon hade varit dum, som inte gifte sig med honom, en
sådan stolt och ståtlig man, som han var. "Nu har han mig
där han vill ha mig", sade hon för sig själv, "nu är han
kommen hit för att göra narr av mig."
— Jag har varit inne och talat vid Eljas, sade Halvor.
Det var egentligen honom jag ville råka.
Karin svarade intet, hon satt rak och stel med ögonlocken
nerfällda och händerna lagda över varandra, bara väntande
på allt det hån, som Halvor nu skulle låta komma över
henne.
— Jag sa till honom, fortfor Halvor, att jag ansåg, att
jag hade del i hans olycka, därför att det var hemma hos
mig han blev skadad. Halvor höll upp, liksom väntande,
att hon skulle ge ett tecken till gillande eller ogillande, men
Karin satt tyst. Därför frågade jag honom, sade Halvor, om
han inte ville komma och bo hos mig nu en tid. Det kunde
vara mer ombyte för honom och mer folk att råka än här.
Nu fick Karin upp ögonen, men alltjämt satt hon orörlig.
— Vi har gjort opp det så, sade Halvor, att du i morgon
låter köra honom ner till mig. Jag vet, att han följer med
mig, därför att han tror, att han ska kunna skaffa sig
brännvin hemma hos mig. Men det förstår du väl, Karin, det
kommer inte i fråga. Nej då, inte mer hos mig än hos dig.
Ja, i morgon kommer han alltså. Han ska få bo i kammarn
innanför boden, och jag har lovat honom, att dörren ska
få stå öppen, så att han får se folk.
Vid Halvors första ord hade Karin undrat om detta var
något han hade tänkt ut för att göra spe av henne, men
så småningom kom hon att förstå, att han menade allvar.
Nu var det så, att Karin alltid hade trott, att Halvor hade
friat till henne, därför att hon var rik och av en god släkt.
Hon hade aldrig tänkt på att han kunde tycka om henne för
hennes egen skull. Hon visste nog, att hon inte var en sådan
flicka, som karlarna bry sig om. Inte heller hade hon själv
varit förälskad varken i Halvor eller Eljas.
Men då Halvor kom och ville hjälpa henne med detta
svåra, som hon hade att bära, blev Karin alldeles
överväldigad av något så stort och oerhört. Hur var det möjligt,
att Halvor kunde vara så god mot henne?
Han måtte visst tycka om henne, han Halvor, han måtte
tycka om henne, då han kom på detta sätt för att bistå henne!
Karins hjärta begynte att slå våldsamt och oroligt. Hon
vaknade upp till något, som hon aldrig förr hade erfarit.
Hon undrade vad det kunde vara, tills hon plötsligen
förstod, att Halvors godhet hade värmt hennes förfrusna varelse,
så att kärlek till honom nu höll på att blossa upp inom
henne.
Halvor fortfor att lägga ut sin plan, rädd, att hon skulle
göra invändningar.
— Det är ju synd om Eljas också, sade han, han behöver
nog ombyte. Och så svår, som han har varit mot dig, blir
han inte mot mig. Det blir annat, där det finns en husbonde
att vara rädd
