Gabriel kom upp till mötesplatsen på Oljoberget,
fann han inte Ingmar där före sig, som han hade väntat,
och han blev helt belåten. Han började arbeta och fortsatte
därmed en god stund. "Han har nog fått märka, att han
valde en orätt väg nu för en gångs skull", tänkte Gabriel.
Så började det ljusna, och då Ingmar inte heller nu visade
sig, blev Gabriel orolig för att något skulle ha hänt honom.
Han började gå neråt berget för att söka efter honom. "Det
är egentligen besynnerligt med Ingmar", tänkte han, "att
fastän jag inte har stora skäl att tycka om honom, så tror
jag, att jag skulle bli bedrövad, om det hade gått honom
illa."
Det ljusnade snart, och när Gabriel kom neråt Josafats dal,
dröjde det inte länge, förrän han fann Ingmar, som låg
mellan ett par gravhällar. Ingmars händer voro bundna, och
han låg orörlig, men när han hörde Gabriels tunga steg,
lyfte han huvudet.
— Är det du, Gabriel? sade han.
— Ja, svarade Gabriel, hur är det med dig?
I detsamma såg han Ingmars ansikte. Båda ögonen voro
slutna, det ena var uppsvällt, och ur ögonvrån rann det
blod.
— Vad har du gjort åt dig, karl? frågade Gabriel, och
hans röst lät besynnerligt oklar.
— Jag har varit i strid med de här gravöppnarna, sade
Ingmar, så föll jag framstupa över en av dem, och han hade
en kniv i handen, som körde rätt in i ögat på mig.
Gabriel föll på knä bredvid Ingmar och började lossa
banden omkring händerna.
— Hur kom du att strida med gravöppnarna? sade han.
— Jag gick ju genom dalen, och så hörde jag hur de
grävde.
— Och så kunde du inte tåla, att den döda skulle bli
uppkastad ur graven i natt också?
— Nej, sade Ingmar, jag kunde inte tåla det.
— Det var allt duktigt gjort av dig, sade Gabriel.
— Å nej, sade Ingmar, det var nog dumt, jag kunde
bara inte låta bli.
— Du kommer oss alla på skam, Ingmar, sade Gabriel,
som var lättrörd och knappt kunde låta bli att gråta. Hur
man strävar emot, så måste man hålla av dig.
PÅ OLJOBERGET.
Ingmar sköttes av en läkare från det stora engelska
ögonhospitalet. Denne kom varje dag ut till kolonien för att
lägga om förbandet. Ingmar skulle aldrig mer komma att
se med det sårade ögat, men det läktes raskt och bra, och
han kände sig snart så frisk, att han kunde lämna sängen
och gå uppe.
Men en morgon märkte doktorn, att det oskadade ögat
såg rött och svullet ut. Han blev mycket orolig och började
genast ge föreskrifter om hur detta öga skulle behandlas.
Därpå vände han sig till Ingmar och sade honom rentut,
att han gjorde bäst i att fara från Palestina så snart som
möjligt.
— Jag är rädd för att ni har blivit smittad av den farliga
österländska ögonsjukan, sade han. Jag ska göra vad jag
kan för er, men ert enda öga är nu inte nog starkt för att
stå emot smittan, som flyger omkring överallt här ute.
Stannar ni kvar här, ska ni ofelbart vara blind om ett par
veckor.
Det blev stor bedrövelse i kolonien över detta, inte endast
bland Ingmars släktingar, utan också bland de andra
kolonisterna. De sade alla, att Ingmar hade gjort dem den allra
största välgärning, därmed att han hade lockat dem att
förtjäna sitt bröd i sitt anletes svett som andra människor, och
att en sådan man aldrig borde lämna kolonien. Men alla
tyckte, att Ingmar måste resa, och mrs Gordon sade genast,
att en av bröderna skulle göra sig i ordning att följa honom,
då han nu inte gott kunde fara ensam.
Ingmar hörde länge tyst på allt detta talet om att han
måste fara sin väg. Till sist sade han:
— Det är väl inte så säkert, att jag blir blind, om jag
stannar.
Mrs Gordon frågade vad han ville säga härmed.
— Jag är ännu inte färdig med den saken, som jag har
kommit hit för, sade han långsamt.
— Menar ni, att ni inte vill resa? frågade mrs Gordon.
— Ja, sade Ingmar, det vore allt hårt för mig att nödgas
vända om hem med oförrättat ärende.
Det syntes nu hur stort värde mrs Gordon satte på Ingmar,
ty hon sökte upp Gertrud och talade om för henne, att
Ingmar inte ville resa, ehuru han löpte fara att bli blind,
om han stannade.
— Du vet väl för vems skull det är han inte vill resa,
sade mrs Gordon.
— Ja, svarade Gertrud.
Gertrud såg stort på mrs Gordon, och denna sade inte
något vidare. Mrs Gordon kunde inte öppet uppmana henne
att bryta mot de lagar, som gällde i kolonien, men Gertrud
förstod, att vad helst hon ville göra för Ingmars skull, det
skulle förlåtas henne.
Under hela dagen kom den ena efter den andra till
Gertrud och talade om Ingmar. Ingen tordes direkt säga
henne, att hon borde följa med honom hem, men de svenska
bönderna satte sig ner bredvid henne och talade om den
hjälten, som kämpade för den döda i Josafats dal, och sade,
att nu hade Ingmar visat, att han var en rätt telning av
det gamla trädet.
— Det vore allt stor skada, om en sådan man skulle bli
blind, sade de.
— Jag såg Ingmar den dagen, då det var auktion på
Ingmarsgården, sade Ljung Björn, och jag säger dig, att
hade du sett honom då, hade du aldrig kunnat vredgas på
honom.
Men Gertrud tyckte, att hon hela dagen kämpade med en
sådan där dröm, då man vill hasta bort, men inte kan
komma ur fläck. Hon ville hjälpa Ingmar, men hon visste
inte varifrån hon skulle få kraft därtill. "Hur kan jag göra
detta för Ingmar, när jag inte mer älskar honom?" frågade
hon sig. "Och hur kan jag låta bli att göra det, när jag vet,
att han ska bli blind?" frågade hon sig även.
På kvällen stod Gertrud utanför kolonien under den stora
sykomoren, och hon tänkte alltjämt på detta, att hon borde
följa Ingmar, men att hon inte kunde få kraft att besluta
sig. Då kom Gabriel ut till henne.
— Det är ibland så, sade Gabriel, att människor kan
bli glada över sin olycka och bedrövade över sin lycka.
Gertrud vände sig rätt mot honom och såg på honom
med förskrämda ögon. Hon sade ingenting, men han förstod,
att hon tänkte: "Kommer du nu också för att hetsa och
förfölja mig?"
Gabriel bet sig i läppen och förvred ansiktet en smula,
men i nästa ögonblick sade han ändå vad han hade ämnat.
— Då det finns någon, som man håller mer av än allt
annat, sade han, så är man allt rädd att förlora henne. Och
man är allra mest rädd att förlora henne på det sättet, att
man får se, att hon har ett så hårt hjärta, att hon inte kan
tillge och förlåta.
Gabriel uttalade sina hårda ord med mycket mild röst, och
Gertrud blev inte ond, utan började gråta. Hon kom ihåg,
att hon en gång hade drömt, att hon stack ut Ingmars ögon.
"Nu visar det sig, att detta var en sann dröm och att jag
verkligen är hårdhjärtad och hämndgirig, som jag var då
i drömmen", tänkte hon. "Ingmar kommer säkerligen att
förlora sin syn för min skull." Hon blev djupt bedrövad,
men den stora vanmakten, som höll henne bunden, vek inte
fördenskull, och ännu då natten kom och hon lade sig att
sova, hade hon inte kunnat fatta sitt beslut.
På morgonen steg hon upp mycket tidigt och begav sig
till Oljoberget. Hon hade inte varit där på hela tiden, sedan
hon såg dervischen, men nu tyckte hon, att hon behövde
gå dit för att i ensamhet få tänka över vad hon skulle
besluta.
Under hela vägen kämpade hon med samma tunga
vanmakt. Hon såg vad hon måste göra, men hennes vilja var
förlamad och kunde inte övervinna det, som höll henne
bunden.
Hon kom ihåg, att hon en gång hade sett en tornsvala,
som hade fallit till marken och låg och slog mot sanden
med vingarna och inte kunde få nog luft under dem för
att svinga sig bort. Just så tyckte hon att hon låg och
flaxade utan att komma ur stället.
Men när hon hade nått upp på Oljoberget och stod på
den vanliga platsen, där hon brukade invänta soluppgången,
såg hon, att dervischen, som var lik Jesus, fanns där före
henne. Han satt på marken med benen i kors under sig, och
hans stora ögon sågo ner över Jerusalem.
Gertrud glömde inte ett ögonblick, att mannen endast var
en stackars dervisch, vars enda berömmelse var, att han av
sina anhängare fordrade ett ivrigare dansande än någon
annan. Men då hon såg hans ansikte med mörkret kring
ögonen och smärtans drag kring munnen, gick en darrning
genom henne. Hon blev stående med knäppta händer tätt
bredvid honom och betraktade honom.
Hon var inte i en dröm, hon var inte borta i
