sjuka? avbröt Halvor hastigt.
— Ja, sade Hellgum, jag kan bota dem, som tror på mig.
— Det är allt svårt att tro något annat än det, som man
har fått lära som barn, sade Halvor eftertänksamt.
— Jag vet dock visserligen, Halvor, att du rätt snart ska
hjälpa till med att bygga upp det nya Jerusalem, sade
Hellgum.
Det blev nu tyst. Strax därefter hörde Karin, att Hellgum
sade farväl.
Om en stund kom Halvor in till Karin. När han såg henne
sitta vid det öppna fönstret, sade han:
— Nu har du visst hört allt, vad Hellgum har talat.
— Ja, svarade hustrun.
— Hörde du, att han sa, att han kunde bota den, som
tror på honom?
Karin rodnade en smula. Hon hade tyckt bättre om
Hellgums lära än om allt annat, som hon hade hört denna
sommar. Det låg något av sunt praktiskt förstånd däri, som
tilltalade henne. Detta var gärning och verksamhet och ingen
känslosamhet, som hon inte förstod sig på. Men hon erkände
inte detta. Hon ville nu inte ha något mera att göra med
präster.
— Inte vill jag ha någon annan tro än far, sade hon.
Ett par veckor efteråt satt Karin åter i storstugan. Hösten
var nu kommen, vinden brusade utanför huset, och elden
sprakade i spisen. Ingen var inne i rummet mer än hennes
lilla dotter, som var nära årsgammal och nyss hade lärt
att gå. Barnet satt på golvet vid moderns fötter och lekte.
Bäst Karin satt där, öppnades dörren och en hög, mörk
man kom in. Han var krushårig, hade vassa ögon och stora,
seniga smedhänder. Innan Karin hade hört honom säga ett
ord, gissade hon, att det var Hellgum.
Karlen hälsade och frågade efter Halvor. Bondhustrun
svarade, att mannen var rest på en stämma. Han väntades
snart åter.
Hellgum satte sig ner. Han höll sig tyst. Då och då
kastade han en snabb blick på Karin.
— Jag har hört sägas, att ni är sjuk, sade han om en
stund.
— Ja, svarade Karin, jag har inte kunnat gå på ett
halvt år.
— Jag har tänkt på att komma hit och be för er, sade
predikanten.
Karin blev tyst, sänkte ögonlocken och liksom slöt sig
inom sig själv.
— Mor Karin har kanske hört, att jag har fått Guds nåd
till att bota sjuka?
Karin slog upp ögonlocken och gav honom en misstrogen
blick.
— Jag får vara tacksam för att ni har tänkt på mig, men
det kan nog inte bli något av, för jag byter inte lätt om tro,
sade hon.
— Det är väl möjligt, att Gud vill hjälpa er ändå, sade
karlen, eftersom ni alltid har försökt att föra ett
rättfärdigt liv.
— Jag är nog inte så i Guds nåd, att han vill hjälpa mig.
Det blev nu tyst en stund, så frågade Hellgum:
— Har mor Karin någonsin frågat sig varför denna
hemsökelse har kommit?
Karin svarade inte, hon tycktes åter stänga sig inne i sig
själv.
— Det är något, som säger mig, att Gud har gjort detta,
för att hans namn ska varda än mer ärat, sade Hellgum.
När Karin hörde detta, blev hon ond. Ett par skarpa, röda
fläckar sprungo upp på hennes kinder. Det syntes henne
mycket förmätet av Hellgum att tro, att denna sjukdom
hade kommit över henne, för att han skulle få tillfälle att
göra ett under.
Predikanten reste sig, gick fram till Karin och lade sin
hand på hennes huvud.
— Vill du, att jag ska be för dig? sade han.
Ögonblickligen kände Karin en ström av liv och hälsa
ila genom kroppen, men hon var så förolämpad över hans
påflugenhet, att hon häftigt skakade bort hans hand och
lyfte armen, som om hon hade velat slå honom. Ord kunde
hon inte finna i hastigheten.
Hellgum drog sig tillbaka ner mot dörren.
— Man ska inte visa från sig vad Gud sänder en, sade
han.
— Nej, sade Karin, vad Gud sänder en, det får man nog
ta emot.
— Jag säger dig, jag, att i dag ska detta hus salighet
vederfaras, sade karlen.
Karin svarade inte.
— Tänk på mig, då du blir hulpen! sade Hellgum och
gick med detsamma ut genom dörren.
Karin satt alldeles upprätt i stolen. De röda fläckarna
brunno länge på kinderna.
"Ska jag nu inte få vara i fred i mitt eget hem!" tänkte
hon. "Det är besynnerligt, så många det är, som tror sig
vara sända av Gud."
Men helt plötsligt såg Karin, att hennes lilla flicka reste
sig och skyndade fram mot spisen. Den lilla hade just fått
syn på elden, som brann där. Hon skrek till av glädje, kröp
och sprang fram mot den, allt vad hon orkade.
Karin ropade henne tillbaka, men barnet lydde inte. Det
arbetade för att komma upp i spisen, ramlade ner ett par
gånger, men nådde äntligen upp på spishällen, där elden
brann.
— Gud hjälpe mig, Gud hjälpe mig! sade Karin. Hon
började ropa högt, fastän hon visste, att ingen människa
fanns i närheten.
Flickan lutade sig skrattande fram mot elden. Då ramlade
ett brinnande vedträ ner ur brasan och föll på hennes gula
kolt.
Med detsamma stod Karin upprätt på golvet, sprang fram
till spisen och ryckte till sig barnet.
Inte förrän hon hade fått skaka bort alla gnistor och kol
och synat flickan och funnit henne oskadad, besinnade hon
vad som hade hänt. Att hon stod på sina ben, att hon hade
gått, att hon kunde gå allt fortfarande!
Karin erfor den största själsskakning, som hon hade känt
i sitt liv, och på samma gång den största lycka.
Hon kände, att hon stod under Guds särskilda vård och
styrelse, och en helig Guds man hade han sänt inom hennes
dörrar för att hjälpa och hela henne.
Under dessa dagar stod Hellgum ofta på den lilla
förstubron utanför Stark Ingmars stuga och såg neråt nejden.
Det där landet han blickade ut över blev grannare dag för
dag. Hela marken var gul, och alla lövträd voro klart röda
eller klart gula. Här och där vajade en hel lövskog, så
skimrande som ett svallande hav av guld. Överallt i de
granskogsklädda höjdernas mörker såg man gula stänk, som
härrörde från lövträd, vilka hade förirrat sig in bland
barrträden.
Så, som en ringa grå stuga kan lysa och stråla, när den
har fattat eld, så flammade detta fattiga svenska landskap
upp till en sällspord prakt. Allt var så gult och så underbart
skinande, som man skulle tänka sig ett landskap på
solytan.
Men när Hellgum såg detta, tänkte han på att den tid nu
snart skulle randas, då Gud skulle låta landet stråla av
helighet, och då de ord, som han hade utsått under
sommaren, skulle bära lysande skördar av rättfärdighet.
Och se, en afton kom Tims Halvor upp till torpet och
bjöd Hellgum och hans hustru att komma ner till
Ingmarsgården.
Då de trädde in på den stora gårdsplanen, var där mycket
städat och fint. Alla torra blad under björkarna voro
bortsopade, alla verktyg och fordon, som eljest brukade belamra
gården, voro undanskaffade. "Här måtte visst finnas flera
främmande", tänkte Anna Lisa. I detsamma öppnade Halvor
dörren till storstugan.
Det var fullt med folk där inne, alla sutto högtidligt
väntande på de långa bänkarna, som gingo runtom stugan. Och
Hellgum kände igen det bästa folket i socknen.
De första han såg voro Ljung Björn Olofsson och hans
hustru, Märta Ingmarsdotter, samt Kolås Gunnar och hans
hustru. Därpå kände han igen Krister Larsson och Israel
Tomasson med deras hustrur. De hörde också till
Ingmarsätten. Så lade han märke till Hök Matts Eriksson och hans
son Gabriel, nämndemans Gunhild och några andra. Det var
i allt en tjugu personer.
När Hellgum och Anna Lisa hade gått runt och tagit i
hand, sade Tims Halvor:
— Vi är här några församlade, som har tänkt på vad
Hellgum har sagt oss i sommar. De flesta av oss hör till en
gammal släkt, som alltid gärna har velat gå Guds vägar,
och om Hellgum kan hjälpa oss med detta, vill vi följa
honom.
Nästa dag spreds det ryktet genom socknen, att på
Ingmarsgården hade blivit stiftad en församling, som påstod sig äga
den enda rätta och sanna kristendomen.
DEN NYA VÄGEN.
Det var nästa vår strax efter snösmältningen. Ingmar och
Stark Ingmar hade just kommit ner till bygden för att
sätta sågen i gång. Hela vintern hade de legat uppe i skogen
och arbetat med kolning och timmerhuggning, och när
Ingmar kom ner till slättlandet, tyckte han, att han kände
sig som en björn, vilken nyss har krupit ut ur idet. Kunde
knappt vänja sig vid att se solen lysa på den öppna
himlen, utan gick och blinkade med ögonen, som om de
inte tålde ljuset. Han hade det också svårt med bullret från
forsen och med människorösterna, och han kände riktig pina
vid allt larmet, som brusade honom om öronen nere vid
gården. På samma gång var han oerhört glad åt allt detta.
Gud ska veta, att han inte visade det i sätt
