dem och deras väsende och kunde
själv avgöra om han ville förena sig med dem.
Eliahu satt tyst länge efter att mr Gordon hade slutat tala.
Det försiggick något märkvärdigt med honom. När mr Gordon
talade om att han och hans kamrater hade bildat ett
samfund för att utbreda enighet, vaknade alla hans drömmar
till nytt liv. Hans tankar jagade varandra. Honom föreföllo
dessa människor så mäktiga och oemotståndliga, att om de
ville det, skulle de kunna införa enighet till och med bland
Jerusalems kristna. Och han visste, att därmed vore allt
vunnet. Han såg veteskördarna gunga över Saron och
mandlarna blomma utanför Jerusalem och palmträden vaja kring
Jeriko.
— Vad säger ni om vårt förslag, Eliahu? frågade till sist
mr Gordon, när föraren inte tycktes ämna bryta tystnaden.
— Jag säger, att det inte är jag, som bör följa er, sade
nu äntligen Eliahu, och hans röst var otydlig av
sinnesrörelse, utan det är ni, som bör stanna här.
— Vad, Eliahu, vad säger ni? utbrast mr Gordon.
— Mr Gordon, sade Eliahu. Ingenstans i världen råder
ett sådant hat mellan de kristna som här i Jerusalem. Jag
vet, att det är Guds mening, att ni och era vänner ska stanna
här för att lära de olika församlingarna enighet.
När Eliahu sade dessa ord, var han alldeles dödsblek och
så upprörd, att hela hans kropp darrade. Det var, som om
han inte talade av egen, fri vilja, utan orden pressades fram
över hans läppar av en främmande makt. Det var heller inte
utan, att han gjorde intryck på amerikanarna. Under den
långa färden genom landet hade Eliahu talat med dem om
sina drömmar och önskningar, så att de genast förstodo
vad han menade. Men de hade inte en tanke på att lyda
honom.
Det var nog sant, att de hade kommit att känna en stor
kärlek för det gamla landet, som hade fött alla dessa heliga
Guds män och kvinnor, som de hade läst om alltifrån
barndomen. Och när de reste igenom det, hade de mången gång
sagt till varandra, att det var orätt, att man hade lämnat
det till övergivenhet och förfall. Man borde visa det en
smula tacksamhet för alla de underbara lärdomar, som man
hade fått mottaga därifrån. Men inte ett ögonblick hade de
tänkt, att det kunde bli de, som skulle ta upp verket. De
hade sin verksamhet, alla sina intressen, all sin egendom
borta i Chicago. Det kunde inte bli tal om annat, än att de
måste återvända dit.
Mr Gordon sade också detta till Eliahu. Han talade länge
och vänligt med honom och försökte att lugna honom. Men
Eliahu upprepade endast:
— Jag vet, att det är Guds vilja, jag vet, att Gud vill det.
Han kommer att visa er, att han vill det. Och när han till
sist förstod, att han inte kunde utöva någon verkan på
amerikanarna, skyndade han med tårar i ögonen ut ur
rummet.
Nästa dag foro amerikanarna till Jaffa. Eliahu var med
dem, men han sade ingenting om sitt förslag från föregående
kväll. Det var snarast, som om han hade blygts över sitt
infall.
De resande visste, att en stor fransk ångbåt väntades till
Jaffa denna dag, men när de kommo dit, låg redden tom.
Hela nästa dag blickade de förgäves utåt havet, i förväntan
att någon ångare skulle visa sig. De sågo verkligen båtar
gå fram långt ute till havs, men ingen nalkades Palestinas
kust.
Det dröjde inte länge, innan de fingo veta anledningen.
Regeringen hade förklarat Palestina kolerasmittat, och nu
gingo inga ångbåtar in till Jaffa för att inte sedan behöva
ligga i karantän i nästa hamn. I det Heliga landet visste man
inte om någon kolera, utan alltsammans var ett misstag,
men det dröjde ändå en vecka, innan sultanen kom sig för
att upphäva förbudet.
Äntligen kom en ångbåt, och amerikanarna gjorde sig
färdiga att resa. Men nu utbröt en storm, som jagade
skummet skyhögt mot de svarta klipporna och gjorde det
omöjligt för de små roddbåtarna att gå ut till ångaren.
Denna låg halva dagen ute på redden och väntade på
passagerare, men stormen fortsatte med samma styrka, och
ångfartyget måste fara vidare, utan att en enda resande hade
kommit ombord.
Amerikanarna bodde i ett litet, överfyllt hotell i den tyska
kolonien och hade det obekvämt och svårt på många sätt.
Ändå föreföll det, som om den stora iver att få resa, som
var över dem de första dagarna, blev mindre för var dag.
De talade inte med varandra om det besynnerliga i att det
tycktes vara omöjligt för dem att få lämna Palestina, men
det kom något stilla och högtidligt över dem, som över
människor, som känna, att de gå under Guds ledning och inte
kunna följa sin egen vilja.
Det kom naturligtvis inte europeiska ångare in till Jaffa
varje dag, men i sinom tid låg åter en av dem ute på redden.
Vädret var vackert och havet spegelblankt, men nu låg miss
Young, den unge läkarens syster, farligt sjuk och kunde inte
föras ombord. Både den sjuka och hennes bror önskade, att
de andra skulle resa och lämna dem kvar, men ingen tycktes
vilja lyssna härtill.
Eliahu kom till hotellet för att få veta om de skulle resa
och om de ville, att han skulle föra deras packning ombord,
men han fann, att ingen hade gjort några förberedelser till
avfärd, och mr Gordon sade helt stilla till honom:
— Vi tror nu alla, att det är, som ni sa, Eliahu. Vi ska
stanna i Palestina. Gud vill det.
*
På den tiden, då Gordonisterna beslöto sig för att stanna
i det heliga landet, levde i Jerusalem en gammal engelska,
som kallade sig miss Hoggs. Hon var ensam och oberoende
och hade strövat jorden runt många gånger, men nu ämnade
hon stanna i Jerusalem under hela sin återstående levnad,
inte av religiösa skäl, utan därför att hon hade märkt, att
det inte fanns något ställe i världen, där det hände så mycket
besynnerligt och upprörande.
Miss Hoggs hade hyrt ett präktigt hus, som låg på norra
sidan av staden alldeles invid ringmuren. Det var visserligen
byggt på Jerusalemsvis, så att man måste tro, att
byggmästaren först hade gjort i ordning en mängd småhus, som
alla voro lika till längd, bredd och höjd som tärningar och
täcktes av en liten låg kupol, för att sedan stapla upp dem
litet huller om buller kring en gård och ett par takterrasser.
Det fanns inga dörrar mellan rummen, utan man måste ut
i det fria för att komma från det ena till det andra, och till
somliga, som sköto rätt ut från väggen som duvslag, kunde
man endast komma på smala, äventyrliga trappor. Men det
var ett stort och rymligt hus, och framför allt var det att
sätta värde på att det inte låg vid en mörk och trång gata
inne i staden, utan hade tillgång på ljus och luft, och likaså
att det var möblerat på västerländskt vis med stolar, bord
och sängar och inte endast med mattor och divaner.
Huset var mycket för stort för miss Hoggs, men hon hade
bestämt förklarat, när hon hyrde det, att hon ville ha det
för sig ensam.
— Andra människor kommer aldrig överens med mig och
jag aldrig med dem, sade miss Hoggs. Jag behöver ingen,
jag kan sköta mig själv. Varför skulle jag släppa någon
annan in i huset?
En dag, då miss Hoggs hade gått ut för att köpa
antikviteter, mötte hon på Davidsgatan mrs Gordon, åtföljd av
Eliahu. De båda hade vandrat Jerusalem runt för att finna
en passande bostad åt det lilla samfundet. Mr Gordon och
några andra av medlemmarna hade rest till Amerika för att
ordna deras affärer där ute, och de kvarvarande hade åtagit
sig att ställa med det nya hemmet i Jerusalem. De hade skilt
sig i småpartier och gingo från gata till gata och letade,
men de hade ännu inte träffat på något hus, där de kunde
tänka på att bo.
Eliahu hade beklagat många gånger, att gamla miss Hoggs
hade hyrt det präktiga huset vid stadsmuren. Det hade bott
en schweizisk missionär där förut, så att det var säkert, att
det passade för västerlänningarna.
— Miss Hoggs borde inte ta ett helt hus för sig ensam,
när hon vet hur svårt det är att få en bostad i Jerusalem,
sade han.
När miss Hoggs fick se mrs Gordon på gatan, skyndade
hon genast emot henne.
— Hur står det till? sade hon. Ni kommer väl ihåg mig,
sedan sist vi råkades? Minns ni, att jag sa er, att jag aldrig
var rädd? Det hade jag inte heller skäl till. Allt gick ju
bra för oss.
Därpå frågade hon mrs Gordon när hon hade kommit till
Jerusalem och hur länge hon ämnade stanna där.
Mrs Gordon svarade, att hon skulle flytta till Jerusalem,
och att hon nu var ute för att söka en bostad.
— Det blir ingen lätt sak för er, sade miss Hoggs. Men
som hon var rädd för att mrs Gordon skulle be henne om
att få
