kan
vara säkra på att barnet inte ser?
— Nog dröjer det ännu en åtta dagar eller kanske ett
par veckor, innan man kan vara riktigt säker, svarade
gumman. Barbro gick tillbaka in och återtog arbetet. Då
hon förde saxen, gick den ojämnt, hon kände, att handen
darrade och skälvde. Snart spred sig darrningen genom hela
kroppen, och hon måste för en stund höra upp med arbetet.
"Herregud, vad går det åt mig? Kan det vara möjligt, att
jag blev så glad åt att få ha honom kvar några veckor ännu,
att jag skälver i var led?"
Gammal Lisa hade det strävsamt uppe i skogen. Hon fick
både driva korna i vall och sköta om mjölken. Barbro tänkte
numera bara på att vårda gossen och kom sig inte för att
hjälpa henne med någonting.
— Du, Barbro, kunde väl göra annat än sitta och stirra
på gossen, sade gumman en dag, då hon var alldeles uttröttad.
Barbro steg upp och gick ut ur fäboden, men hon
vände på tröskeln.
— Du får nog med hjälp sedan i sommar, sade hon.
Under de här dagarna vill jag inte gå ifrån honom.
Alltsom Barbro lärde sig att mer och mer älska barnet,
sade hon sig själv, att den största barmhärtighet, som hon
kunde visa det, vore att fullfölja sitt första uppsåt. Det var
hela tiden svagt och sjukligt. Det tilltog knappast i storlek,
utan var nästan lika litet, som när det först kom till världen.
Och allra mest bekymrade det henne, att dess ögon alltid
voro svullna och rödkantade. Det gjorde knappast ett försök
att lyfta ögonlocken.
Det föll sig så, att Gammal Lisa en dag började tala om
hur gammalt barnet var.
— Nu, Barbro, är gossen redan tre veckor, sade hon.
— Nej, sade Barbro häftigt, inte förrän i morgon.
— Jaså, sade gumman. Ja, jag räknar väl miste då, men
nog vill jag minnas, att han var född på en onsdag.
— Jag tycker, att du kunde unna mig att vara med honom
än en dag, sade Barbro.
När Garmmal Lisa klädde sig nästa morgon, sade hon till
Barbro:
— Det är ont om bete för korna här i närheten. Jag ska
driva dem ett stycke längre neråt skogen. Vi kommer nog
inte hem före kvällen.
Barbro vände sig häftigt mot henne och tycktes ämna säga
något, men knep ihop läpparna och teg.
— Ville du något? frågade gumman. Det föreföll henne,
som om Barbro hade haft lust att be henne stanna hemma.
Därav blev dock ingenting.
På kvällen kom gumman sakta hemdrivande med boskapen.
Hon gick och lockade på korna, som togo omvägar till höger
och vänster och stannade, så snart de sågo en grön tuva.
Gumman blev otålig. Hon gick och smågrälade på de envisa
djuren.
— Å ja, sade hon till sist. Det är inte värt, att du är
så ivrig, du Lisa. Du kommer väl hem tids nog till det, som
väntar dig.
När hon öppnade dörren till fäboden, satt Barbro med
gossen i knäet och sjöng för honom.
— Å herregud, Lisa, att du aldrig kommer hem! utropade
hon. Jag vet inte vad jag ska ta mig till. Se, nu har gossen
fått utslag! Och hon kom fram och visade ett par röda
fläckar på barnets hals.
Gammal Lisa stod kvar i dörren, slog ihop händerna i
förvåning och skrattade. Barbro såg bestört på henne.
— Är det inte farligt, det här utslaget då? sade hon.
— Det är bra till i morgon, sade gumman och fortfor att
skratta. Barbro förvånade sig alltmer, men kom till sist ihåg
vad för en ängslan gumman måtte ha gått i just den dagen.
— Ja, det hade varit bättre för oss alla, om jag hade
gjort det, sade hon. Och det var väl också din mening,
eftersom du gick din väg i dag.
— Jag låg i natt och tänkte på vad jag skulle ta mig till,
svarade gumman, och då var det något, som sa mig, att
han där skulle vaka bäst över sig själv, om jag lämnade dig
ensam med honom.
När alla kvällssysslorna voro över och de skulle gå och
lägga sig, sade gumman till Barbro:
— Är det nu säkert, att gossen får leva?
— Ja, sade Barbro, om Gud vill ge honom hälsan, så att
jag får behålla honom.
— Men om han nu blir en sådan där idiot och blind till?
— Det vet jag ju redan att han är, sade Barbro, men jag
kan i alla fall inte göra något illa åt honom. Hurudan han
är, så är jag bara tacksam, att jag får ta vård om honom.
Gumman satte sig på sängkanten och funderade.
— När det nu har gått på detta sättet, sade hon, så ska
du väl skriva till Ingmar.
Barbro såg alldeles förfärad ut.
— Jag tror, att du gärna vill, att det här barnet ska få
bli vid liv, sade hon, men om du skriver efter Ingmar, så
svarar jag inte för vad jag gör.
— Jag kan undra hur du eljest ämnar ställa till? sade
gumman. Vem helst som får veta, att du har ett barn, kan
ju skriva och tala om det för honom.
— Jag tänkte också försöka att hålla allt detta hemligt,
ända tills Ingmar har blivit gift med Gertrud.
Gammal Lisa satt åter tyst och tänkte på dessa ord en god
stund. Hon såg tydligt, att Barbro var så benägen att dra
någon stor olycka över sig, att hon inte vågade säga emot
henne.
— Du har varit mycket god mot oss gamla på
Ingmarsgården, sade gumman tveksamt. Du får inte undra på om jag
gärna ville ha dig kvar som matmor.
— Om jag har varit god mot dig någon gång, svarade
Barbro, så vedergäller du det tusenfalt genom att du är
mig lydig i denna saken.
Barbro satte igenom sin vilja, och på hela sommaren fick
ingen veta, att gossen fanns till. När det kom folk upp till
sätern, gömdes han undan i höladan. Barbros stora
bekymmer var hur hon skulle bära sig åt för att hålla honom
dold, när hösten kom och hon måste vända om ner till
bygden. Hon gick och grubblade över detta varje dag.
Men timme efter timme fick hon barnet kärare, och
härmed återkom något av hennes förra sinnesro. Gossen blev
ock starkare så småningom, fastän han alltjämt var sen att
växa och utveckla sig. Hela sommaren var han svår med
att gråta, och ögonlocken voro alltid röda och svullna, så
att han knappt kunde öppna dem. Barbro tvivlade inte ett
ögonblick, att han var en idiot, och fastän hon nu inte
tänkte på annat än att låta honom leva, hade hon dock
många tunga stunder för hans skull. De kommo oftast om
nätterna, och då brukade hon stiga upp och ställa sig att
betrakta barnet. Det var mycket fult med blekgul hy och
tunt, rödaktigt hår. Näsan var för kort och underläppen för
stor, och när det sov, drog det samman ögonbrynen, så att
det fick djupa rynkor i pannan. När Barbro såg gossen,
tyckte hon, att han hade ett riktigt idiotansikte, och hon
låg och grät hela natten Över att hennes son skulle bli en
olycklig stackare. Men tidigt om morgonen vaknade barnet,
låg fullsövt och i gott humör i korgen, som fick tjäna det
till vagga, och sträckte armarna mot Barbro, när hon talade
till det. Då blev Barbro stilla och tålig på nytt.
— Jag tror, att de, som har friska barn, inte har så
mycken kärlek för dem, som jag har för den här sjuklingen,
sade hon till Gammal Lisa.
Tiden gick, och det led mot slutet av sommaren. Barbro
hade ännu inte kunnat tänka ut hur det skulle lyckas henne
att hålla barnet dolt efter hemkomsten. Ibland tyckte hon,
att det inte återstod henne något annat än att resa ur landet.
I början av september blev det en gång en mörk och ruskig
kväll med regn och blåst. Barbro och Lisa hade gjort upp eld
i spisen och sutto och värmde sig vid brasan. Barbro hade
barnet liggande i sitt knä, och som vanligt satt hon och tänkte
på hur hon skulle laga så, att Ingmar ingenting fick veta.
"Eljest kommer han tillbaka till mig", tänkte hon. "Jag
vet inte hur jag då ska få honom att förstå, att jag vill
bära min börda ensam."
Just då hon tänkte så, öppnades dörren till fäboden helt
oförväntat, och en vandrare kom in.
— Guds fred i skogen! hälsade karlen. Det var en lycka,
att jag fann reda på stugan. Jag kunde inte hitta ner till
bygden i detta kolmörker, men då kom jag ihåg, att
Ingmarsgårdens fäbod måtte ligga i den här trakten.
Karlen var en fattig stackare, som förr i världen hade
gått omkring som handelsman. Numera hade han inga varor
att bjuda ut, utan gick och tiggde. Han var visst inte så
utarmad, att han inte hade kunnat leva utan att anlita andras
barmhärtighet, men han var inte i stånd att låta bli att gå
från
