fast hon
har skrivit två brev till mig, så är det ingenting, som tyder
på att hon har bytt om håg. Så att ni förstår, far, att jag
är inte bunden att gifta mig med henne för det talets skull."
Och far sitter och funderar och är alldeles tyst.
"Jag vet, att detta är att taga saken efter människosätt,
och vi Ingemarer har alltid velat stå väl med Vår Herre.
Men ibland tänker jag, att Vår Herre kanske inte är med
om att en mörderska ska bli så upphöjd."
Och far bara tiger.
"Ni får komma ihåg, far", säger jag, "hur svårt den har
det, som låter en annan pinas utan att försöka hjälpa. Jag
tänker, att alla i socken ska tycka, att det är orätt, men
jag har haft det för tungt de här åren för att inte försöka
göra något, då hon blir fri."
Far, han sitter orörlig.
Då får jag nästan tårarna i ögonen och säger: "Ser ni,
jag är en ung karl, och det är mycket, som jag förlorar, om
jag tar henne. De har tyckt, att jag har ställt galet för mig
förut, de ska tycka så än mera efter detta."
Men jag kan inte få far att säga något.
"Men jag har tänkt så här också, att det är besynnerligt,
att vi Ingemarer har blivit behållna vid gården i många
hundra år, medan alla andra gårdar har bytt om ägare. Och
så tänker jag, att det är därför, att Ingemarerna har sökt
att gå Guds vägar. Vi Ingemarer behöver inte frukta
människor, vi ska bara gå Guds vägar."
Då lyfter gubben på ögonen, och så säger han: "Det här
är en svår fråga, Ingmar. Jag tror, att jag ska gå in och
fråga de andra Ingmarssönerna." Och så går far in i
storstugan, och jag blir sittande. Och där får jag sitta och vänta
och vänta, och far kommer inte tillbaka. Så, när jag har
väntat i många timmar, blir jag led och går in till far. —
"Ge dig till tåls där ute, Lill Ingmar!" säger far. "Det här
är en svår fråga." Och jag ser alla de gamla, hur de sitter
med slutna ögon och funderar. Och jag väntar och väntar
och väntar väl än.
*
Han följde småleende efter plogen, som nu skred fram
helt sakta, som om hästarna behövde vila. När han kom
fram till dikeskanten, drog han in tömmarna och höll stilla.
Han hade blivit alldeles allvarsam.
— Det är märkvärdigt, när man frågar någon till råds,
då märker man själv vad som är rätt, ännu medan man
frågar, då ser man på en gång vad man inte har kunnat
finna ut på hela tre år. Nu ska det få bli, som Gud vill.
Han kände, att han måste göra det, och på samma gång
syntes det honom så tungt, att allt mod förgick honom, när
han tänkte därpå.
— Må Gud stå mig bi! sade han.
Emellertid var inte Ingmar Ingmarsson den ende, som
var ute i den tidiga morgonstunden. Nere på en stig, som
slingrade fram mellan åkrarna, kom en gammal man gående.
Det var inte svårt att se vad han hade för yrke, ty han hade
en lång rödfärgsborste på axeln och var nerstänkt av
färgfläckar alltifrån mössan och ända ut på skospetsen. Han såg
sig ofta omkring, såsom vandrande rödfärgare bruka, för
att finna en gård, som var omålad, eller en, där färgen var
urblekt och avregnad. Han tyckte sig se än en, än en annan,
som passade honom, men hade svårt att bestämma sig.
Äntligen kom han upp på en liten kulle och fick syn på
Ingmarsgården, som låg stor och väldig nere på platta
dalbottnen.
— Å, herregud! sade han högt och tvärstannade i sin
glädje. Boningshuset har inte varit målat på hundra år, det
är ju svart av ålder, och uthusen har aldrig sett färg. Och
en sådan mängd byggnader! utbrast han. Här har jag arbete
ända till hösten.
Han hade inte gått långt, så varseblev han en karl, som
gick och plöjde. "Se där är en bonde, som är bosatt här
och känner till trakten", tänkte rödfärgaren, "av honom
kan jag få veta vad jag behöver veta om gården där borta."
Han vek av från vägen, gick in på trädet och frågade Ingmar
vad det var för en stor gård och om han trodde, att de
skulle vilja låta rödfärga där.
Ingmar Ingmarsson ryckte till och såg på karlen, som
hade han varit en gast. "Jag menar, att det är en
rödfärgare", tänkte han, "och han kommer just nu!" Han blev
alldeles förbluffad och kunde inte komma sig för med att
svara.
Han kom så tydligt ihåg, att var gång någon hade sagt
till fadern: "Ni skulle allt låta rödfärga det där stora,
stygga huset ert, fader Ingmar", hade alltid gubben svarat,
att det skulle han göra, det året, då Lill Ingmar gifte sig.
Rödfärgaren frågade än en gång och än en gång, men
Ingmar stod tyst, som om han inte hade förstått.
"Har de nu blivit färdiga med svaret där oppe i
himmelen?" undrade han. "Är det här bud från far, att han vill,
att jag ska gifta mig i år?"
Han var så slagen av tanken, att han utan vidare lovade
karlen, att han skulle få arbete hos honom.
Sedan gick han vid plogen mycket rörd och nästan lycklig.
— Du ska få se, att det inte blir så tungt att göra det
nu, sedan du så säkert vet, att far vill det, sade han.
II.
Ett par veckor senare stod Ingmar och skurade en sele.
Han såg ut att vara i dåligt lynne, och arbetet gick trögt
för honom. "Om jag vore Vår Herre", tänkte han, gned
ett par tag och började på nytt. "Om jag vore Vår Herre,
skulle jag laga, att en sak bleve gjord i samma stund, som
man hade fattat beslut om att göra den. Jag skulle inte ge
folk så lång tid att tänka och tänka omigen och grubbla
över allt, som står i vägen. Jag skulle inte bry mig om att
ge dem tid att blanka seldonen och måla åkkärran, jag
skulle ta dem direkt från plogen.
Han hörde en kärra rulla på vägen, såg ut och kände
genast igen hästen och åkdonet.
— Riksdagsman från Bergskog kommer hit!" ropade han
inåt köket, där hans mor gick och sysslade. Strax hörde han,
att hon lade ved i spisen och att kaffekvarnen kom i gång.
Riksdagsmannen körde in på gården. Där blev han
sittande utan att stiga ur.
— Nej, jag ska inte gå in, sade han, jag vill bara tala
ett par ord med dig, Ingmar. Jag har ont om tid, ska ner
till sockenstugan på stämma.
— Mor ville nog bjuda på kaffe, sade Ingmar.
— Tack, men jag får passa på tiden.
— Det var längesedan riksdagsman var här nu, sade
Ingmar och trugade. Hans mor kom också ut på dörrtröskeln
och hjälpte till.
— Inte ska väl riksdagsman resa, utan komma in och få
en tår kaffe?
Ingmar knäppte upp fotsacken, och riksdagsmannen
började röra på sig.
— Ja, när mor Märta själv bjuder, får jag väl vara lydig,
sade han.
Han var en stor, grann karl, rörde sig lätt och var som
av en helt annan människoätt än Ingmar och hans mor, som
voro fula, med sömniga ansikten och tunga kroppar. Men
han hade stor vördnad för gammalfolket i Ingmarsgården
och skulle gärna ha bytt bort sitt vackra utseende för att
se ut som Ingmar och vara en av Ingmarssönerna. Han hade
alltid tagit Ingmars parti mot sin dotter och blev lätt om
hjärtat vid att bli så väl mottagen.
Om en stund, då mor Märta kom in med kaffet, började
han framföra sitt ärende.
— Jag tänkte, sade han och harskade sig, jag tänkte tala
om hur vi ämnade ställa för Brita.
Koppen, som mor Märta höll i handen, darrade en smula,
så att teskeden skramlade på fatet. Sedan blev det ängslande
tyst.
— Vi har tänkt, att det blir bäst, att hon far över till
Amerika.
Han höll upp än en gång. Det var samma tystnad. Han
suckade över de här svåråtkomliga människorna.
— Det är redan biljett köpt åt henne.
— Hon kommer väl hem först? sade Ingmar.
— Nej, vad skulle hon hemma att göra?
Ingmar blev tyst på nytt. Han satt med ögonlocken nästan
slutna och var så stilla som en sovande. I hans ställe började
nu mor Märta göra frågor.
— Hon ska väl ha kläder?
— Det är allt i ordning, det står en kista packad hos
köpman Lövberg, där vi tar in, när vi är i staden.
— Och riksdagsmansmoran far inte in och möter henne?
— Ja, hon ville nog fara, men jag säger, att det är bättre
att slippa råkas.
— Det kan så vara, det.
— Det ligger biljett och pengar och väntar henne hos
Lövbergs, så hon får allt, vad hon behöver.
— Jag tyckte Ingmar skulle veta't, så att han inte mer
behöver lägga sig
