mittgången, smärt och vacker med
dunvit hy, klara ögon och en lätt och behaglig gång. Det
var något ljuvt och tilldragande över henne, och glad och
lycklig såg hon ut. Hon tycktes ha svårt att hålla tillbaka
ett leende, fastän hon var i kyrkan.
Barbro fick stark hjärtklappning. Jaså, detta var Gertrud!
Ja, sådan måste hon ju vara. Barbro tyckte, att hon skulle
ha kunnat säga, att detta var hon, även om hon inte hade
hört några viskningar.
Det föll sig allt rätt underligt för Barbro. I ett par år
hade hon gått och längtat efter detta, att Ingmar skulle få
gifta sig med Gertrud, så att hon själv skulle kunna bli fri
från samvetskval för att hon hade trängt sig emellan dem.
Och nu var hon ju tacksam för att åtminstone den bördan
hade blivit tagen ifrån henne, men det kunde ju inte hjälpas,
att det var tungt att veta, att Ingmar skulle bli gift med
en annan. Nu behövde hon inte heller hålla det hemligt vem
som var far till hennes barn, och även detta var en stor
lättnad. "Det är ju sant, att jag i dag har fått en stor lycka,
som min dröm spådde mig", sade hon till sig själv, men
hon kände inte en sådan glädje, som hon hade väntat.
Barbro såg hur Gertrud gick in i bänken, där mor Stina
satt. Allt gick så stilla. Folk jämkade sig undan, så att
Gertrud kom ända fram till sin mor. Denna satt och såg ner
i boken. Hon hade inte märkt vem som kom och satte sig
bredvid henne. Mor Stina såg gammal ut där hon satt. Hon
höll sig krokig, och hennes händer, som höllo psalmboken,
sågo bra gamla och skrynkliga ut. Så lade det sig en mjuk
och rosig hand på hennes. "Den handen är lik Gertruds",
tänkte mor Stina. "Jag har aldrig sett vackrare händer än
hennes." Men hon såg inte upp, för hon hade blivit håglös
och slapp, hon brydde sig egentligen inte om någonting.
Den vackra handen tog boken och flyttade den litet åt sitt
håll.
— Får jag se med i er bok, mor? viskade Gertrud. Nu
kände mor Stina igen rösten. Hon skulle ha tappat boken
i golvet, om inte Gertrud hade hållit om den. Hon fick brått
att se in i Gertruds ansikte och märkte, att det lyste av
munterhet, såsom det brukar vara med dem, som komma
hem från en lång resa. Det var nätt och jämnt, att hon
kunde låta bli att skratta, fastän de voro i kyrkan. Hon
tycktes ha fått tillbaka det humöret, som hon hade i sin
barndom.
— Nu ska vi sjunga, mor, som vi gjorde förr i världen,
viskade Gertrud och stämde in i sången. Mor Stina försökte
också. Hon hade ingen röst kvar att sjunga med, men hon
sjöng ändå, och hon tyckte, att rösten kom tillbaka. Den
blev starkare för var ton hon tog.
Skolmästarns hustru ville inte bära sig illa åt i kyrkan,
utan försökte att bara tänka på de Guds orden, som hon
sjöng. Men hon kunde inte hjälpa det. Hon måste gång på
gång vända på huvudet och se på Gertrud. Å nej, det var
visst inte något fel på henne! Nog var hon vid sina sinnens
rätta bruk. Glad och lycklig var hon också och vackrare
än någonsin.
— Mor, ni ska sjunga och inte bara se på mig, sade
Gertrud och böjde sig långt framåt för att dölja hur roligt
hon hade åt modern.
Men Barbro och de andra, som sutto i bänkarna bakom
mor Stina, märkte, att för varje gång, som hon kastade en
sidoblick på Gertrud, rätade hennes rygg upp sig en smula.
När det led mot slutet av gudstjänsten, satt hon nästan
alldeles rak i bänken.
Barbro gjorde knappast något försök att följa med
i sången. För då Gertrud hade kommit in i kyrkan, så var
väl Ingmar också att vänta. Och hon satt och lyssnade
efter om inte hans tunga steg snart skulle ljuda på gången.
På manssidan i kyrkan satt ytterst i en bänk Hök Matts
Eriksson. Han såg lika snäll och vänlig ut som vanligt, och
han hade inte åldrats synnerligen mycket. Alla i kyrkan
hade sett glada ut, när Gertrud kom och satte sig bredvid sin
mor, men Hök Matts, som annars var så glad åt andras
lycka, såg bara dyster ut och nästan vände ryggen till dem.
För det gick ett svärd igenom Hök Matts' själ, då han såg
dem. "Storms de är lyckliga", tänkte han. "De har fått igen
sin dotter från de förlorades land, men till mig kommer
ingen tillbaka." I detsamma hov han upp sin röst och
började sjunga alldeles rysligt. Han hade en förfärlig röst
och brukade annars inte sjunga i kyrkan, men något måste
han ju ta sig till, för att inte sorgen skulle bli honom
övermäktig.
Det dröjde inte länge, förrän Barbro hörde, att någon gick
på gången. Det var lätta och snabba steg, det kunde inte
vara Ingmar. Hon kunde inte låta bli att vända på huvudet
och såg en ung karl komma framåt gången med ett sådant
där undertryckt leende på läpparna, som Gertrud hade haft.
Han stannade, där Hök Matts satt, och lade handen på hans
axel, för att han skulle låta honom komma in i bänken.
— Det är Hök Gabriel, viskade en, som satt bredvid
Barbro, och det hade hon redan gissat, fastän den unge var
en reslig karl med ett vackert ansikte. Hon hade känt igen
honom på ögonen, som voro lika vänliga som faderns.
Det första Gabriel hörde, när han öppnade kyrkdörren, var
Hök Matts' röst, som gnällde och pep på sin egen melodi.
"Vad går det åt far, att han sjunger?" tänkte han. "Nu blir
väl både Storm och kyrkoherden alldeles rasande, för han
sjunger så falskt, att ingen människa kan hålla tonen." Han
blev så full av skratt, att han knappt vågade sig in i kyrkan.
Där inne vände alla på huvudena och sågo efter honom, utom
fadern, som satt orörlig med ryggen åt gången och bara
sjöng. Inte heller då Gabriel rörde vid honom, flyttade han
sig, och han såg inte på honom. Gabriel satte sig då i bänken
bakom, slog upp en gammal psalmbok, som låg där, och
stämde in i sången. Han hade en klar, stark röst och hade
varit en av de bästa sångarna i socknen. Gamle Hök Matts
höll i med att sjunga på sitt manér ännu en versrad, det var,
som om de två stämmorna hade tävlat med varandra, men
så hörde man hur de gnällande och pipande tonerna blevo
allt svagare och svagare, och till sist dogo de alldeles bort.
Men tänk, att Hök Matts satt alldeles stilla, så länge som
psalmen varade, och såg sig inte om! "Det är Gabriel, som
sitter här och sjunger", tänkte han, men var så rädd för
att missta sig, att han inte tordes vända på huvudet. När
sången var slut, böjde han sig mot en granne i bänken.
— Vem var det, som sjöng? frågade han.
— Det var ju Gabriel, viskade denne.
Då först vände han sig om och såg på sonen. Och det låg
en sådan ängslan och ömhet och förskrämdhet inför lyckan
i hans blick, att Gabriel inte kunde förstå hur han någonsin
hade haft hjärta att fara ifrån honom.
Ingmar hade blivit uppehållen av skjutskarlen, så att han
kom en stund efter de andra in i kyrkan. När han öppnade
dörren, var psalmen redan slut, och prästen stod för altaret.
Ingmar gick då inte fram genom gången för att inte störa,
utan blev stående längst nere i kyrkan. Det blev snart
bekant, att han var kommen, och den ene efter den andre
vände sig om för att se på honom. Ingmars ena öga var
stängt och slutet, men med det andra blickade han omkring
sig mer frimodigt, än folket i hans släkt brukade. "Han ser
glad ut", tänkte Barbro. Hon tordes inte kasta mer än den
enda blicken på honom, tårarna ville bryta fram, och hjärtat
bultade så, att hon tyckte, att de, som sutto bredvid henne,
borde höra det. "Och det är detta, som jag har längtat efter,
och som jag trodde att jag skulle bli så glad åt!" tänkte hon
och kände sig outsägligt övergiven och eländig.
När altartjänsten var slut, hörde hon tunga, men ändå
försiktiga steg komma på gången. Det var Ingmar, som gick
fram för att söka sig en bättre plats. Hon lyddes av all makt
efter stegen. "Han går nog opp och sätter sig i bänken, som
är mittför Gertrud", tänkte hon. Men hon hörde, att stegen
stannade framför bänken, där hon själv satt. Då måste hon
på nytt vända huvudet. Ingmar satt i den bänken, som var
mittemot hennes. "Ja, det är ju rätt", tänkte hon. "Det är
i den här bänken folket från Ingmarsgården ska sitta." Men
hon var ändå glad åt att han hade tagit just den platsen.
När predikan var slut och några människor, som hade
bråttom hem, reste sig för att gå
