såg på henne med samma stela, onda blick, som
strålade ur de andra männens ögon. Han lyfte på käppen
något litet, och om hon hade sökt kvarhålla honom, skulle
han ha slagit henne.
Strax därpå hörde hon ett tjut, fast det var egentligen
inte ett tjut, utan ett ljud av väsande ilska, som då en bred,
stark vind blir hejdad i en trång gränd. Det kom från
människorna i trappan, som hade blivit hindrade i sitt
framträngande.
Uppför trappan hade burits en man, som var en
krympling och inte kunde gå själv. Han var till den grad hjälplös,
att hans betjänt hade burit honom på sin rygg från och till
bordet. Det var en stor och tung man, och betjänten hade
nu mödosamt släpat honom uppför halva trappan. Där hade
han stannat ett ögonblick för att hämta andan, och då hade
folk trängt på, så att han hade fallit på knä. Nu fyllde han
och hans husbonde trappans hela bredd och bildade ett
sådant hinder, att ingen kunde komma fram.
Då såg mrs Gordon, att en stor, grov man böjde sig ner,
lyfte upp krymplingen och vräkte honom över trappräcket
nedåt. Men hon såg även, att, så förfärligt som detta än var,
blev ingen skrämd eller upprörd över det. Ingen tänkte på
annat än att rusa vidare uppåt. Det var, som om en sten
på vägen hade blivit kastad i diket, ingenting vidare.
Den unga amerikanskan förstod, att bland dessa människor
fanns ingen räddning. Hon och hennes små barn voro dömda
att förgås.
*
Det var ett ungt par, en man och en hustru, som gjorde
sin bröllopsresa. De hade sin hytt långt akter ut, och de hade
sovit så gott, att de ingenting hade hört av själva
sammanstötningen. Där borta gjordes inte heller senare mycket larm,
och då ingen kom ihåg att kalla på dem, sovo de ännu, då
alla andra redan voro uppe på däck och hade börjat kampen
om båtarna.
Men de vaknade, då propellern, som hela natten hade
bullrat alldeles under dem, plötsligen upphörde att röra sig.
Mannen kastade på sig ett par klädesplagg och sprang ut
för att se vad som stod på.
Om några ögonblick kom han tillbaka. Han stängde
hyttdörren väl efter sig, innan han yttrade något.
— Skeppet sjunker, sade han därpå.
Han satte sig ner i detsamma, och då hustrun ville rusa
ut, bad han, att hon skulle stanna hos honom.
— Alla båtarna är redan borta, sade han, de flesta
människor är drunknade, och de, som finns kvar ombord,
kämpar oppe på däck en strid på liv och död om plankor
och räddningsbälten.
I en trappa hade han måst stiga över en ihjältrampad
kvinna. Han hade hört dödsskrän ljuda från alla håll.
— Det finns ingen räddning, sade han. Gå inte ut! Låt
oss dö tillsammans!
Hustrun tyckte, att han hade rätt, och satte sig lydigt ner
bredvid honom.
— Du bryr dig väl inte om att se alla dessa människor,
som strider? sade mannen. Vi ska dö. Låt oss dö en stilla
död!
Hon förstod, att det inte var mer än rätt, att hon stannade
hos honom dessa korta ögonblick, som de hade kvar att
leva. Hon hade ju ämnat ge honom hela sitt liv från tidig
ungdom till sen ålderdom.
— Jag tänkte, sade han, att när vi hade varit gifta
i många år, skulle du sitta bredvid mig på dödsbädden, och
jag skulle tacka dig för ett långt, lyckligt liv.
I detsamma såg hon en smal strimma vatten komma
insilande under den stängda dörren. Då blev det henne för
mycket.
Hon sträckte upp armarna i förtvivlan.
— Jag kan inte! ropade hon. Låt mig gå! Jag kan inte
sitta instängd och vänta på döden. Jag älskar dig, men jag
kan inte.
Hon störtade ut, just då skeppet började vackla och
kränga före sjunkandet.
*
Den unga mrs Gordon låg i vattnet, ångaren hade sjunkit,
hennes barn voro drunknade, själv hade hon varit djupt
nere i havet.
Nu hade hon åter kommit upp till vattenytan, men hon
visste, att hon i nästa ögonblick skulle sjunka på nytt, och
då skulle det vara döden.
Då tänkte hon inte mer på man och barn eller på något
i denna världen. Hon tänkte endast på att höja sin själ till
Gud.
Och hennes själ upplyfte sig som en frigjord fånge. Hon
kände hur anden gladde sig att få avkasta människolivets
tunga bojor och i jubel beredde sig att draga upp till sitt
verkliga hem.
"Är det så lätt att dö!" tänkte hon.
Då hon så tänkte, hörde hon, att allt det orediga larmet
omkring henne: vågornas plaskande, vindens sus,
jämmerropen från alla de drunknande och bullret av allt det, som
flöt omkring på vattnet och dånande slog samman, hon
tyckte, att allt detta formades till ljud, som hon kunde förstå,
på samma sätt som stundom de formlösa skyarna ordna sig
och återge en bild.
Och det hon hörde svarade henne:
"Det är sant, att det är lätt att dö. Det, som är svårt, är
att leva."
"Ja, så är det", tänkte hon och undrade vad som fordrades
för att livet skulle bli lika lätt som döden.
Runtomkring henne kämpade och stredo de skeppsbrutna
om kringflytande spillror och upp- och nervända båtar. Men
mittunder de vilda ropen och förbannelserna hörde hon åter,
att larmet formade sig till dånande starka ord, som svarade
henne.
"Det, som fordras för att livet ska bli lika lätt som döden,
det är enighet, enighet, enighet."
Hon tyckte, att det var all världens herre, som hade gjort
dånet och larmet till sitt språkrör och svarat henne.
Medan orden ännu ljödo i hennes öron, blev hon räddad.
Hon blev uppdragen i en liten julle, där endast tre
människor sutto, en storväxt matros, klädd i sina bästa kläder,
en gammal kvinna med runda uggleögon och en stackars
förgråten pojke, som inte hade mer på sig än en sönderriven
skjorta.
*
Fram på eftermiddagen nästa dag kom ett norskt fartyg
seglande upp emot de stora bankarna och fiskplatserna vid
Newfoundland.
Det var stilla, vackert väder, sjön låg nära nog
spegelklar, och fartyget gjorde nästan ingen fart. Det stod med
alla segel tillsatta och fångade in de sista andetagen av den
bortdöende vinden.
Havsytan tedde sig mycket vacker. Blank och ljusblå låg
den vida omkring, och där den svaga brisen gick fram, var
den vit som silver.
När eftermiddagsstillheten hade varat en stund, märkte
skeppsfolket, att ett mörkt föremål låg och flöt på
vattenytan.
Det kom så småningom allt närmare, och snart såg man,
att det var ett lik. Kuttern gick alldeles förbi den döde;
det syntes på kläderna, att han var en sjöman. Han låg på
rygg med lugnt ansikte och öppna ögon. Han hade inte
legat så länge i vattnet, att han hade hunnit svälla. Det såg
ut, som om han helt välbehagligt lät vagga sig fram av de
små krusiga vågorna.
Men då sjömännen vände blickarna från honom, ville de
nästan skrika till, ty utan att de hade märkt det, hade ett
annat lik dykt upp rätt vid fören. Det var nära, att de hade
seglat över det, men i sista stunden drevs det undan av
svallvågorna. Alla störtade fram till relingen och stirrade ner.
Denna gång var det ett barn, en fint klädd liten flicka med
hatt på huvudet och en liten blå kappa.
— Å, kära! sade sjömännen och torkade sig i ögonen.
Å, kära, kära, en sån liten en!
Barnet gungade förbi dem och såg upp till dem med
lillgammalt allvar i ansiktet, liksom vore det ute i ett
högviktigt ärende.
Strax därpå ropade en av karlarna, att han såg ännu en,
och detsamma förkunnade en annan, som blickade åt annat
håll. De sågo på en gång fem lik, de sågo tio, och så var
det en hel flock. De kunde inte räkna dem.
Fartyget gungade mycket sakta framåt bland alla dessa
döda, vilka tycktes omringa det, som om de önskade något.
Somliga kommo flytande i mycket stora grupper. Det såg
ut att vara drivved eller något annat, som hade blivit
lösryckt från land, men det var ingenting annat än lik.
Alla sjömännen stodo och stirrade utan att våga röra sig.
De kunde knappast tro, att det var sant, det de sågo.
På en gång tyckte de, att en hel ö kom upp ur havet. Det
såg ut som land, men då de kommo närmare, funno de, att
det återigen inte var något annat än lik, som lågo och flöto
tätt intill varandra.
De omgåvo skeppet på alla sidor, tycktes följa efter det,
som om de ville göra färden över havet i dess sällskap.
Skepparen lät kasta om rodret för att fånga in vind i
seglen, men det hjälpte föga. Seglen hängde slappa, och de
döda fortforo att följa dem.
Sjöfolket blev allt blekare och tystare. Kuttern rörde sig
framåt så långsamt, att de inte kunde undkomma de döda.
Och de fruktade, att de skulle få ha det så hela natten.
Då steg en svensk matros upp i fören och började högt
läsa fader vår. Därpå
