med mycket stort lugn.
— Om de är så förvillade här ute, sade de, att de tror,
att vi fattiga bönder har uppsökt just denna stad, där vår
frälsare har dött, för att där föra ett dåligt liv, så är inte
deras mening mycket värd, då kan det just göra detsamma
vad de säger.
Då folk alltjämt fortfor att visa dem sitt förakt, hade de
sin stora glädje av att tänka på att Gud höll dem värdiga
att lida förföljelse och smälek i samma stad, där man hade
hånat och korsfäst Kristus.
Men när vintern var över och de hade hunnit in i maj,
kom en dag ett brev till nämndemans Gunhild. Det var från
hennes far. Han skrev för att berätta, att Gunhilds mor var
död. Det var inte något hårt brev, såsom Gunhild hade
kunnat vänta. Fadern gjorde inga anklagelser, han skrev
endast om sjukdomen och begravningen. Det märktes, att
den gamle nämndemannen hade tänkt: "Jag ska skriva
skonsamt till henne, hon blir tillräckligt olycklig i alla fall."
Han hade skrivit hela brevet i samma milda sinnelag,
ända tills han hade ritat ner sin namnteckning. Men då hade
den tillbakahållna vreden plötsligen fått makt med honom,
han hade doppat pennan hastigt och djupt i bläckhornet,
och med stora, grovt tillformade bokstäver hade han skrivit
nere i kanten av brevet:
"Din mor hade nog kommit över sorgen för din bortresa,
men hon dog, därför att hon fick läsa i missionstidningen,
att ni förde ett dåligt liv där borta i Jerusalem. Sådant
hade ingen här väntat varken av dig eller dem, som du reste
ut i sällskap med."
Gunhild stoppade brevet i fickan, hon gick och bar det
på sig hela dagen utan att tala därom med någon.
Hon tvivlade inte, att fadern hade skrivit sanning om det,
som hade vållat moderns död. Föräldrarna hade alltid varit
mycket ärekära och noggranna om sitt anseende. På samma
sätt var det med henne, ingen i kolonien hade lidit så av
att veta sig vara utsatt för förtal som hon. Henne hjälpte
det inte, att hon visste sig vara oskyldig, hon kände sig dock
utskämd och tyckte, att hon inte kunde visa sig bland
människor. Hon hade gått och grämt sig alla dagar, känt pina
av de onda tungorna som av svidande sår. Och nu hade de
tagit hennes mors liv.
Gertrud och Gunhild bodde i samma rum. De hade alltid
varit de bästa vänner. Men Gunhild yppade inte ens för
Gertrud vad fadern hade skrivit. Hon tyckte, att det var
synd att störa Gertrud i hennes lycka. Hon var betagen
av glädje över att befinna sig i Jerusalem, där allting
återförde till henne minnet av hennes frälsare.
Men gång på gång under dagen tog Gunhild fram brevet
och betraktade det. Hon vågade inte läsa det, bara hon såg
på det, drog sig hennes hjärta samman, och hon kände en
svidande sorg. "Om jag bara kunde få dö!" tänkte hon.
"Jag kan aldrig bli glad mer. Om jag bara kunde få dö!"
Hon satt och såg på brevet. Hon kände, att det innehöll
ett gift, som skulle döda henne, och hon hoppades endast,
att det skulle gå hastigt och vara snart över.
Nästa dag kom Gunhild gående ut genom Damaskusporten.
Hon hade varit inne i staden och begav sig nu hem till
kolonien.
Det var en otroligt het dag, såsom det ofta kan bli i slutet
av maj. När Gunhild kom ut ur den mörka staden, där hus
och valvbågar gåvo skydd mot solen, tyckte hon, att det
bländande solskenet träffade henne som ett skott, och hon
hade lust att springa tillbaka in i det svala, skuggiga
portvalvet. Hon tyckte, att den soliga vägen, som hon hade att
gå, såg farlig ut. Det var som att vandra över en skjutbana,
medan trupper sköto till måls.
Gunhild ville dock inte vända om bara för en smula
solsken. Hon hade nog hört, att det kunde vara farligt, men
hon trodde inte mycket därpå. Hon gjorde i stället, som
man brukar, när man råkar ut för en stark regnskur. Hon
drog ner huvudet mellan skuldrorna, sköt duken, som hon
bar om halsen, högre upp i nacken och vandrade på med
full fart.
Medan hon gick, tyckte hon, att solen satt med en
blixtrande båge i händerna och sköt av den ena glimmande pilen
efter den andra, och att alla voro riktade mot henne. Solen
hade alls inget annat att göra än att skjuta till måls på
henne. Stickande eld regnade ner över henne, och det var
inte blott från himlen, som den kom. Allt omkring henne
glimmade och stack. Små vassa pilar kommo upprusande
ur glimmerkornen på vägen. De gröna fönsterrutorna i ett
kloster, som låg i närheten, blixtrade, så att hon inte tordes
se på dem. Stålnyckeln i en dörr sände av en liten ond
stråle och likaså de blanka bladen på en ricinusplanta, som
tycktes ha vuxit upp på en dag endast för att stå till reds
att plåga henne.
Vart hon såg på himmel och jord, glänste det och lyste.
Hon kände just ingen plåga av värmen, fastän den var
mycket stark, men vad hon led av, var det förfärliga vita
solljuset, som trängde in bakom ögonen och brände inne
i hjärnan.
Gunhild kände sådan vrede och sådant hat mot solen,
som ett stackars jagat djur känner mot den, som står det
efter livet. Hon erfor en besynnerlig lust att stanna och se
sin förföljare in i ansiktet. Hon motstod en stund, men
plötsligen vände hon sig om och såg uppåt himlen. Jo,
solen satt där uppe som en stor, blåvit flamma. Medan
Gunhild såg uppåt, blev himlen alldeles svart, men solen
kröp ihop till en liten gnista med ett vasst och farligt sken,
och hon tyckte sig se, att den frigjorde sig från sin plats
på himlen och kom susande ner för att träffa henne i nacken
och döda henne.
Gunhild gav till ett anskri. Hon sträckte upp ena handen
och höll den skyddande över nacken. På samma gång
började hon att springa.
När hon hade sprungit en liten bit framåt vägen, där det
vita kalkdammet virvlade upp i en kvävande sky, fick hon
syn på en stor stenhög. Det var en ruin efter ett instörtat
hus. Hon skyndade dit och var nog lycklig att finna reda
på öppningen till en källarhåla.
Gunhild kom in i ett svalt och ljuvligt mörker. Hon kunde
inte se två steg framför sig.
Hon ställde sig med ryggen åt ingången och lät ögonen
vila ut i mörkret. Ingenting lyste, ingenting glittrade. Hon
förstod nu hur det måtte kännas för en liten arm rävstackare
att få krypa ner i sin lya, då jägarna äro efter den. Nu
stodo värmen och kvalmet och ljuset och solglittret som
bedragna jägare utanför hennes tillflyktsort. Hela skaran
stod utanför med glimmande spjut och väntade, men hon
var trygg och i säkerhet.
Gunhild började vänja sina ögon vid mörkret. Hon fick
syn på en sten och satte sig ner för att vänta. Hon kunde
väl inte få mod att gå ut från denna håla på flera timmar.
Inte förrän solen hade sjunkit så långt åt väster, att den
hade förlorat sin makt på himlen.
Men Gunhild hade inte suttit mer än en liten stund där
inne i mörkret, förrän tusen solar och gnistor började lysa
för hennes ögon och det virvlade runt i hennes överhettade
hjärna. En stark svindel grep henne, och hon tyckte, att
väggarna i källaren svängde omkring i oupphörlig
kretsgång. Hon var så yr, att hon måste stödja sig mot väggen
för att inte falla till golvet.
— O Gud, den förföljer mig också här inne! sade
Gunhild.
— Jag har väl gjort något ont, jag, eftersom solen inte
kan tåla att se mig, fortfor hon.
I detsamma kom hon att tänka på brevet, på moderns död,
på sin förfärliga sorg och på sin önskan att få dö. Hon hade
alls inte kommit ihåg något av detta, medan hon hade varit
i verklig livsfara, utan bara tänkt på att rädda sig.
Gunhild tog raskt fram brevet, hon vek upp det och gick
mot ingången, så att hon kunde läsa det. Hon såg, att orden
stodo där just så, som hon hade dem i minnet, och hon
stönade.
Strax därpå kom en tanke, som tycktes henne lätt och ljuv
och tröstande.
"Förstår du inte, att det var Guds mening att låta dig
slippa bort från livet?"
Detta föreföll henne mycket vackert och som en stor Guds
nåd. Hon kunde inte riktigt reda ut det, för hon hade inte
sin fulla sans. Svindeln hade kommit tillbaka, hela källaren
svingade runt, och uppe vid hennes öga dansade en strimma
av gnistrande eld.
Men hon höll dock fast vid den tanken, att Gud erbjöd
henne att få gå ut ur livet, att flytta upp till mor i himmelen
och slippa ifrån all sin sorg.
Hon reste på sig, knäppte först händerna om nacken, men
tog bort dem igen, gick så ut i solskenet mycket stilla, som
hade hon gått på mittgången i kyrkan.

