behövs nog ändå, sade
skolmästarn tvärsäkert. Missionshuset ska stödja kyrkan, det är
min mening. Det drar så många irrlärare kring landet,
att kyrkan visserligen behöver hjälp.
— Jag trodde, att Storm var min vän, sade prästen med
bedrövlig rost.
For ett par ögonblick sedan hade han kommit in trygg
och glad, nu hade han på en gång fallit tillsammans så,
att det nästan såg ut, som om det vore förbi med honom.
Skolmästarn förstod mycket väl varför kyrkoherden blev
så förtvivlad. Han liksom alla andra visste, att kyrkoherden
en gång hade haft ett mycket gott läshuvud, men att han
hade levat om för mycket i ungdomen, så att han till sist
hade fått slag, och sedan hade han aldrig kunnat bli sig
lik igen. Han glömde oftast själv, att han endast var en ruin
av en människa, men varje gång han blev påmind därom,
kom en svart förtvivlan över honom.
Nu satt han alldeles som död i länstolen, och ingen vågade
säga något på en lång stund.
— Inte får kyrkoherden ta saken på detta sättet, sade
skolmästarn äntligen och sökte göra sin röst mycket låg
och mild.
— Tyst, Storm! sade kyrkoherden. Jag vet, att jag inte
har varit någon framstående predikant, men jag trodde inte,
att ni skulle vilja ta ämbetet ifrån mig.
Storm slog ut med händerna och gjorde ett tecken, att
något sådant visst inte hade varit hans mening, men han
vågade ingenting säga.
Skolmästarn var en sextio års man, men trots allt arbete
han hade pålagt sig var han ännu i sin fulla kraft. Det var
stor skillnad på honom och kyrkoherden. Storm var en karl
så lång som någon i Dalarne, han hade svarta lockar kring
huvudet, hyn var så mörk som koppar och ansiktet skarpt
skuret. Han såg otroligt stark ut bredvid kyrkoherden, som
var liten med insjunket bröst och kal panna.
Skolmästarns hustru tyckte, att eftersom mannen var den
starkare, borde han också vara undfallande. Hon vinkade
åt honom, att han skulle ge vika, men hur bedrövad han
var, syntes intet tecken till att han ämnade avstå från
företaget.
Skolmästarn började nu tala mycket långsamt och redigt.
Han sade, att han var viss om att det inte kunde dröja länge,
innan sekterismen trängde in i socknen. Och han sade, att
det behövdes en plats, där man kunde få tala till folket på
ett mera enkelt sätt, än som passade i kyrkan, ett ställe, där
man fick välja sina texter, förklara hela bibeln och
undervisa församlingen om betydelsen av alla de svåra ställena.
Hustrun tecknade åt honom, att han skulle tiga. Hon
förstod, att prästen tänkte vid varje ord: "Jaså, jag har inte
undervisat, jag har inte gett skydd mot otron. Jag måtte vara
bra dålig, då min egen skollärare, en man, som bara är en
självlärd bonde, tror, att han predikar bättre än jag."
Men skolmästarn teg inte, utan fortfor att tala om allt,
som måste göras för att skydda hjorden, innan vargarna
föllo över den.
— Men jag har inte sett till några vargar, sade prästen.
— Jag vet, att de är på väg, sade Storm.
— Och det är ni, Storm, som öppnar dörren för dem.
Han reste på sig där han satt i länstolen. Skolmästarns
ord hade retat honom. Han blev röd i ansiktet och återtog
något av sin värdighet.
— Kära Storm, låt oss inte tala mer om den här saken!
sade han.
Han vände sig till husmodern och började skämta med
henne om den granna bruden hon sist hade klätt, ty mor
Stina var brudsäta i den socknen. Men bondkvinnan förstod
all den förfärliga sorg över hans egen oförmåga, som var
väckt inom honom. Hon grät av medlidande och kunde inte
svara för tårarnas skull, så att kyrkoherden fick tala nästan
ensam.
Hela tiden tänkte kyrkoherden: "Ack, ack, att jag hade
kvar min ungdoms kraft och förmåga! Då hade jag
ögonblickligen kunnat överbevisa den här bonden om hur illa
han handlar."
Med ens vände han sig på nytt till skollärarn.
— Hur har Storm fått pengar?
— Vi har bildat ett bolag, sade Storm, och han nämnde
några av bönderna, som hade lovat hjälpa honom, för att
visa, att det var sådana karlar, som inte ville skada kyrkan
eller prästen.
— Är Ingmar Ingmarsson också med? sade prästen. Det
var, som om detta hade varit ett nytt dråpslag. Lika visst,
som jag har litat på Storm, lika säker har jag varit på
Ingmar Ingmarsson.
Men han sade intet mer om saken just då, utan vände sig
till husmodern och pratade. Han märkte nog, att hon grät,
men han låtsade inte därom.
Så om ett ögonblick var han åter över skolmästarn.
— Låt bli det, Storm! bad han. Låt det vara för min
skull! Storm skulle inte tycka om, ifall någon satte upp en
skola bredvid hans.
Skolmästarn satt och såg i golvet en stund och betänkte
sig.
— Jag kan inte, kyrkoherden, sade han så och försökte
med detsamma rycka upp sig till att se modig och lugn ut.
Prästen sade intet mer, utan det var dödsstilla i väl tio
minuter.
Så steg han upp, satte på sig päls och mössa och gick
mot dörren.
Hela kvällen hade han suttit och kämpat för att finna
ord, som skulle bevisa Storm, att han gjorde orätt, inte
bara mot honom, utan mot hela socknen, som han skulle
förstöra med detta företag. Men fastän orden och tankarna
trängdes inne i hans huvud, kunde han inte utsäga dem och
få reda i dem, därför att han var en bruten man.
När han gick mot dörren, fick han syn på Gertrud, som
satt i sin vrå och lekte med sina glasbitar och klotsar. Han
stannade och såg på henne. Hon hade synbarligen inte hört
ett ord av samtalet, hennes ögon lyste av nöje, och hennes
kinder voro rödare än vanligt.
Prästen blev slagen av att se så mycken glad sorglöshet
bredvid sin egen tunga sorg och gick fram till henne.
— Vad gör du? sade han.
Flickan hade för länge sedan sin socken färdig. Hon hade
till och med redan förstört den och börjat med ett nytt
företag.
— Om bara kyrkoherden hade kommit en liten stund
förut! sade barnet. Jag hade en så vacker socken med både
kyrka och skolhus.
— Nå, var har du den nu då?
— Jo, nu har jag förstört socken, nu håller jag på att
bygga opp ett Jerusalem och — — —
— Vad säger du? avbröt prästen. Säger du, att du har
förstört socknen för att bygga ett Jerusalem?
— Ja, sade Gertrud, det var en så vacker socken, men vi
läste om Jerusalem i skolan i går, och nu har jag förstört
socken för att bygga ett Jerusalem.
Prästen blev stående och såg på barnet. Han strök sig
över pannan för att bringa reda i tankarna.
— Det måtte visst vara någon större än du, som talar
genom din mun, sade han.
Barnets ord syntes honom så märkvärdiga, att han
upprepade dem för sig själv gång på gång. Medan han gjorde
det, kom han in i sin vanliga tankegång och började undra
på hur Gud styr och vilka medel han använde för att
genomdriva sin vilja.
Han gick åter fram till skolmästarn och sade med sin
vanliga vänliga röst och med en helt ny klarhet i ögonen:
— Jag är inte mer ond på er, Storm. Ni gör väl vad ni
måste. Jag har i alla mina dagar tänkt mycket på hur Gud
styr, fast jag inte kan komma till någon klarhet däröver.
Och inte heller detta förstår jag, men jag förstår, att ni gör
vad ni måste göra.
DE SÅGO HIMMELEN ÖPPEN.
Samma vår, som missionshuset byggdes, blev det mycket
häftig snösmältning, och vattnet steg högt i Dalälven.
Det var märkvärdigt att se allt det vatten, som den våren
bjöd på. Det kom regnande från himlen, det kom nerrusande
i stora strömmar från bergen, det kom framsipprande ur
jorden, det flöt vatten i vartenda hjulspår och varenda
plogfåra. Och allt vattnet sökte sig ner till älven, som växte och
växte och rullade fram med allt starkare fart. Den var inte
mörk och blank och stilla som vanligt, utan gulgrå av allt
det jordblandade vattnet, som strömmade ner i den, och så,
som den kom framvältrande, uppfylld av timmerstockar och
isstycken, såg den besynnerligt hemsk och hotfull ut.
Till en början bekymrade sig de vuxna inte mycket om
vårfloden. Det var endast barnen, som sprungo ner till
stranden, så snart de hade en ledig stund, och sågo på den
rasande älven och allt det, som den fraktade med sig.
Snart var det inte bara stockar och isstycken, nej då. Den
kom drivande med tvättbryggor och badhus. Och en liten
stund senare kom den med båtar och spillror av sönderslitna
flottbroar.
— Nog tar den vår bro snart, det gör den bestämt, sade
barnen. De voro en smula ängsliga, men ännu mycket mer
glada över att något så märkvärdigt skulle komma att ske.
Rätt som det var, kom en stor gran flytande med rot
