sin
hand, torkade av den på sin långa, grova kåpa, vände om
ut i det fria och lyfte upp korset på sina axlar.
Med oändlig långsamhet brukade han sedan vandra
tvärsigenom staden bort till dess nordligaste del, där Kristi
lidandes väg löper fram i sin tunga dysterhet. Så länge som
han befann sig på folkfyllda gator, blickade han in i varje
ansikte, stannade, forskade och vände sig åter bort i evig
missräkning. Godsinnade vattenbärare, som sågo, att han
svettades under sin svåra vandring, räckte honom ofta en
liten tennskål fylld med vatten, och grönsakshandlarna
brukade kasta till honom en handfull bönor eller pistascher.
Då dessa gåvor bjödos honom, mottog han dem först med
strålande vänlighet, men sedan vände han sig missnöjd bort,
som hade han väntat något helt annat och bättre.
När han kom in på de trånga gator, som utgöra
passionsvägen, såg han hoppfullare ut än under förra delen av
vandringen. Han stönade mindre djupt under tyngden av korset.
Han rätade upp ryggen och såg sig omkring likt en fånge,
som nu var säker om sin befrielse.
Han utgick från den första av de fjorton stationerna på
Kristi lidandes väg, som hela gatan uppför äro utmärkta
med små stentavlor. Men han stannade inte förrän utanför
Sionssystrarnas kloster i närheten av Ecce-Homobågen, där
Pilatus visade Kristus för folkmassan. Här slängde han ner
korset i gatan som en börda, den han aldrig mer skulle
behöva lyfta, och bultade på klosterporten med tre starka,
pockande slag. Innan ännu någon hade hunnit öppna, hade
han ryckt törnekronan av huvudet, och ibland var han så
viss på sin sak, att han kastade den till en av de hundar,
som hade sin sovplats i närheten av klostret.
Där inne i klostret kände man till hans bultning. En av
de fromma systrarna öppnade portluckan och stack ut till
honom ett litet runt bröd.
Härvid råkade han i en förfärlig vrede. Han tog inte emot
brödet, utan lät det falla ner på gatan. Han stampade
i marken och upphävde vilda skrik av förtvivlan. En lång
stund stod han kvar utanför porten. Äntligen återfick han
sitt utseende av tålmodigt lidande. Han böjde sig ner efter
brödet och åt upp det med rovgirig hunger. Han sökte reda
på törnekransen, och han lyfte åter upp korset.
Endast ett par ögonblick senare stod han i strålande
förväntan utanför det lilla kapell, som kallas Sankta Veronikas
hus, och nedtyngd av missräkning vandrade han därifrån.
Han gick hela gatan uppför från station till station, väntade
med samma visshet sin befrielse vid kapellet, som betecknar
läget för Rättvisans port, genom vilken Jesus lämnade staden,
och vid platsen, där frälsaren talade till Jerusalems kvinnor.
När han sålunda hade tillryggalagt Kristi lidandes väg,
hände honom någon gång, att han kom in på den trånga
gården till den heliga gravens kyrka. Men här lade inte den
stackars korsbäraren ner sin börda, här ryckte han inte
törnekronan från huvudet. Så snart han varseblev den dystra,
grå fasaden, vände han sig bort och flydde. Den gamle
botgöraren tycktes vara övertygad om att på detta enda ställe
skulle han omöjligt kunna finna vad han sökte.
*
Det var på kvällen den dagen, då Birger Larsson hade
blivit begraven. Alla, som hörde till kolonien, både de
gamla Gordonisterna, som hade bott i Jerusalem i snart
fjorton år, och svensk-amerikanarna, som hade farit över
med Hellgum, och de nykomna dalbönderna hade varit
församlade till aftongudstjänst, men för hettans skull hade de
inte kunnat hålla den inomhus, utan de hade flyttat ut stolar
på takterrassen utanför församlingssalen och talat och sjungit
under bar himmel.
När gudstjänsten var slut, hade de andra gått till sina
sysslor, men dalfolket hade blivit sittande kvar, därför att
de inte tyckte, att det var passande att företa sig något
på en begravningsdag. De sutto på sina stolar raka och
högtidliga, och det var nästan alldeles tyst ibland dem. Birger
hade efterlämnat hustru och åtta barn, och de sutto där och
småsnyftade. Till dem sade en och annan ett par ord då och
då för att påminna dem om att de inte behövde vara
bekymrade för sin framtid.
— Det är inte så med er som med änkor och faderlösa
ute i världen, sade de till dem. Ni får det lika bra som
förut. Ni har nu mer än hundra bröder och systrar, som tar
hand om er.
Solen gick ner, medan de sutto där, och sedan mörknade
det hastigt, så att måne och stjärnor blevo synliga. Men det
strök ingen kylande vind fram över bergen denna kväll,
utan hettan och kvalmet fortforo. Det hade varit olidligt
varmt förut på dagen, och flera av dalfolket kände
feberrysningar ila genom kroppen. De började tro, att det skulle
gå med dem alla som med Birger Larsson, och när de sutto
i mörkret och tystnaden, undrade de vad Guds mening var
med att sända dem ut till detta land, om de inte skulle kunna
leva där.
Allt annat här ute hade varit mycket bättre, än de hade
vågat vänta. De hade trott, att de skulle möta endast
svårigheter och försakelser, men i stället föreföll det, som om
kolonisterna här ute voro välmående och hade det bra ställt
för sig. Utom det stora huset utanför Damaskusporten, där
de hade församlingssal och matrum och kök och tvättrum,
och där dessutom de förnämsta dalbönderna hade fått var
sitt stora, präktiga rum för sig och sin familj, hyrde kolonisterna
tre hus inne i Jerusalem. Två av dessa användes
till bostäder, men det tredje brukades till skolhus. Det hade
inte varit en liten glädje för dalfolket att finna, att kolonien
hade en alldeles förträfflig skola, där deras barn skulle få
bättre lärdom, än de hade kunnat ge dem hemma.
Dalbönderna hade knappt hunnit med annat än att packa
upp sina saker och få ordning i sina rum, men karlarna
hade märkt, att det fattades en del bohag och möbler, och
de hade börjat tala om att de skulle göra sig hyvelbänkar
och snickra ihop stolar och bord och sängar och diskbänk
och köksskåp och annat, som behövdes. De hade också hört
kvinnfolken tala om att det var svårt att få ordentligt bröd
i den där österländska bakugnen, som fanns i huset, och
de funderade på att mura om den. Och på samma sätt som
karlarna hade deras hustrur börjat tänka på vad gagn de
skulle kunna göra i kolonien. Det såg ut, som om det inte
skulle bli ont om sysselsättning för dem heller.
De gamla Gordonisterna hade sitt egentliga arbete med
att sköta skolan och att gå omkring till sjuka och hjälpa
fattiga, och de fortsatte med detta alltjämt. Medan de ännu
voro ensamma, hade de lejt till alla sysslor, men sedan
svensk-amerikanarna hade kommit, hade dessa åtagit sig
köksbestyren. Det var inte litet göra. De hade att sörja för
en hundratjugu personer dag ut och dag in. Men det var,
som om de hade glömt allt annat utom att laga mat och
tvätta kläder. Nu ville dalkvinnorna ta på sin del att väva
och sy det, som behövdes. De skulle med det snaraste sätta
upp sina vävstolar och väva kläder, mattor, handdukar och
fint duktyg, för vart skulle det bära åstad, om man skulle
nödgas köpa allt sådant för så mycket folk, som de voro?
Men det, som var ännu bättre än detta att tänka på, det
var den stora kärlek och den glädjefulla välkomst, som de
hade mött i kolonien. De kunde ännu inte tala med de gamla
Gordonisterna, men de märkte väl, att dessa gjorde allt, vad
de förmådde, för att nykomlingarna skulle känna sig
hemmastadda och lyckliga. Och svensk-amerikanarna vittnade om
dem, att de aldrig hade råkat bättre folk. De voro färdiga
att hjälpa, närhelst de kunde, aldrig sade de ett ovänligt
ord, och aldrig visade de, att de tyckte sig vara förmer än
bönderna, som de hade förenat sig med. Ingen ville behålla
något ensamt för sig, utan vad en ägde, ägde alla. Och det
var en sådan glädje över dem. De lekte som barn själva, och
deras barn voro, som de, modiga och sorglösa och lekfulla.
Det yppersta av allt i dalböndernas ögon var ändå, att
de voro i Guds stad Jerusalem. De hade inte trott, innan de
kommo hit, att det kunde vara så ljuvt att vistas på de
ställen, där Jesus hade vandrat. Men det var att liksom
ständigt se honom för sina ögon, de påmindes jämt om
honom. Det låg en salighet över livet, såsom det måste ha
varit bland de skaror, som följde frälsaren, när han vandrade
på jorden, och övergåvo allt för att få leva av hans ord.
Allt hade slagit väl ut, om inte detta hade varit, att de
inte tycktes kunna leva i det Heliga landet. De tyckte, att
varje munfull luft, som de insögo, var full av gift. Vad var
Guds mening? Hade han fört dem till att se gryningen av
ett nytt, härligt liv endast och allenast för att låta dem dö?
Medan bönderna sutto med dessa tankar och dessa frågor,
reste sig helt hastigt skolmästarns Gertrud med ett högt utrop.

