livs dagar till att hjälpa nödlidande, så skulle hon inte
längre känna denna förtärande ånger över att hon inte hade
följt sin man i döden. Då skulle hon tycka, att hon hade
haft rätt att bevara ett liv, som vore till nytta för många
människor. Det var en annan sak nu, då hon förde en rik
kvinnas sysslolösa tillvaro. För detta hade hon inte haft rätt
att överge honom.
Hon började så småningom tänka sig in i att hon skulle
inträda i kolonien, och när hon for från Jerusalem, var hon
fast besluten att ta detta steg. Hon visste, att hon på så sätt
skulle återfå lust och kraft att leva, men hon ville inte sluta
sig till Gordonisterna utan att först ha fått ta avsked av
sin mor.
När hon återkom till New York och började tala om sina
avsikter, blev hennes mor bestört och förtvivlad. Hon gjorde
det starkaste motstånd mot att hennes dotter skulle ge sig
in bland en skara svärmare, och eftersom hennes vilja var
kraftigare än dotterns, kom denna att stanna i hemmet. Men
i och med detsamma var det också slut med hennes förmåga
att hålla sig fast vid livet.
Hon dog några månader efter sin hemkomst, och då hade
hon testamenterat allt, som hon ägde att råda över, till
Gordonisterna.
Därför att hon ville hjälpa dem att vandra vidare på den
bana, som hon så gärna hade velat gå i deras sällskap.
*
Det året, då dalbönderna flyttade till Palestina, hände
det märkvärdiga, att det kom regn redan i augusti. Andra
år brukade det inte regna förrän i oktober eller november.
Det kom i sådan myckenhet, att marken åter klädde sig grön,
och man hade friskt dricksvatten hela hösten. Den starka
hettan vände inte åter, utan det rådde mild och lagom värme
ända fram mot jul.
Gordonisterna kunde inte nog prisa Guds godhet, som
hade låtit regnet börja så tidigt just detta år. De förstodo,
att de hade begått en stor oförsiktighet, när de hade låtit
dalbönderna fara till Palestina under den hetaste tiden. Om
inte regnet och svalkan hade inträffat strax efter deras
ankomst, hade de möjligen alla blivit angripna av sjukdom.
Eftersom vädret var så vackert, föreslog mrs Gordon,
att alla de nykomna skulle begagna tillfället att göra en
vallfärd genom landet. Hon ville, att de inte skulle ta del
i koloniarbetet ännu på några veckor, utan först lära känna
de ställen, som de hade läst så mycket om i sin bibel.
Denna vandringstid blev sedan det ljuvaste minne, som
Jerusalemsfararna ägde. Eliahu gick ännu en gång ut som
främlingsledare och förde dem först över bergen genom
Samarien upp till Nasaret, sedan öster ut till Tiberias' sjö,
därpå söder ut genom Jordandalen till Döda havet och så
åter uppåt bergen till Hebron, Betlehem och Jerusalem.
Alla gingo till fots, och deras utrustning av tält och
matvaror var den enklast tänkbara, men de drogo fram under
sång och fromma samtal. Oupphörligen fördes deras tankar
till sådant, som påminde dem om forntiden. Landet låg
mestadels ödsligt, men här och där träffade de på en by
med ett namn, som var känt i bibeln, och de mötte människor,
som gingo i långa, brunrandiga mantlar och hade
bindlar av kamelhår om huvudet och sågo ut som Moses
eller Abraham. De tyckte om att se de stora hjordarna av
får och getter, som betade i bergssluttningarna, och förstodo
nu bättre än förr varför det i den heliga skrift var så mycket
tal om herdar och herdeliv. När de sågo de långa
kamelkaravanerna stryka fram på vägen, tänkte de på hur de
heliga tre konungar hade kommit tågande till Jesu vagga.
De sågo kvinnor gå till brunnen, som merendels låg ett
stycke utanför byn, med vattenkrukor på huvudet såsom den
samaritanska kvinnan, med vilken Jesus hade talat, de sågo
krukomakaren forma sina kärl i fria luften utanför sin
bostad och fiskarna vid Tiberias' sjö gå ut i vattnet med
uppskörtade kläder för att lägga ut näten, såsom de hade
gjort på Kristi tid.
Eliahu hade lärt sig svenska under sommarens lopp av
svenskamerikanarna, och under vandringen berättade han
för de nykomna om de gamla Gordonisternas strider och
segrar. Och på det heliga landets vägar och stigar hördes
än en gång underfullt tal om att Gud skulle se till sitt land
för de heliga människors skull, som bebodde det, och befria
det från dess förtryckare.
När svenskarna hörde berättelsen om skeppsbrottet och allt,
som hörde samman därmed, kunde de stundom känna sig
en smula oroliga. De tyckte inte, att de riktigt hörde med
i detta. De skulle också ha velat dela Gordonisternas glada
tro, att Gud för deras skull ville låta landet uppblomstra,
men de visste inte om de vågade tänka, att det var annat
än sorg och vedermöda, som väntade dem.
En kväll, sedan de hade slagit läger, sutto de åter och
talade om dessa saker. Då tog också Hellgum till ordet och
berättade om sjömannen, som hade läst fadervår och sjungit
en psalm över de döda.
— Hur vet ni detta, Hellgum? frågade då Gertrud. Har
ni råkat den där sjömannen?
— Jag vet det därför, att den sjömannen förut hade varit
en kringdrivande man och frestat på mångahanda, sade
Hellgum. Men efter den stunden tänkte han, att endast ett
var nödigt, att leva ett sådant liv, att han varje stund var
beredd att dö. Jag vet det därför, att den sjömannen är jag,
som nu sitter här och talar med er.
När svenskarna hörde detta, blevo de glada, för genom
Hellgum hade de blivit förda på den väg, som hade lett till
Jerusalem. De sutto under den sköna stjärnhimlen och
eftersinnade hur Gud hade knutit länk till länk i den långa
händelsekedjan. Och de förstodo nu, att också de hörde med
bland dessa, som Gud hade kallat till sitt land för dess
upprättelses skull. Det kom hopp och förtröstan också till dem.
De började tro, att det inte bara var lidande, som väntade
dem, utan också ett glädjefullt arbete i Guds vingård.
GUDS HELIGA STAD, JERUSALEM.
Det är verkligen så, att inte alla människor äro
tillräckligt starka för att tåla vid att leva länge i Jerusalem.
Även om de kunna uthärda klimatet och inte bli smittade
av sjukdomar, händer det, att de duka under. Den heliga
staden gör dem mjältsjuka eller vansinniga, ja, den till och
med dödar dem. Man kan inte vistas där ett par veckor utan
att höra folk säga om den eller den, som plötsligen har
avlidit:
— Det är Jerusalem, som har dödat honom.
Den, som hör något sådant, måste naturligtvis bli mycket
förvånad. "Hur kan detta vara möjligt?" frågar man sig.
"Hur kan en stad döda? Dessa människor menar väl inte
vad de säger."
Och under det att man vandrar hit och dit i Jerusalem,
kan man inte låta bli att tänka: "Jag skulle vilja veta vad
folk menar därmed, att Jerusalem dödar. Jag skulle vilja
veta var det Jerusalem finns, som är så förfärligt, att det
kommer människor att dö."
Det kan ju till exempel hända, att man tar sig för att göra
en vandring runtom Jerusalem. Man går då ut genom
Jaffaporten, tar av åt vänster förbi det mäktiga, fyrkantiga
Davidstornet och vandrar sedan på den smala gångstigen,
som löper fram utmed stadsmuren mot Sionsporten. Alldeles
innanför muren finns en turkisk kasern, därifrån hör man
krigsmusik och vapenskrammel. Så går man förbi det stora
armeniska klostret, som även det är likt en fästning med
starka murar och tillbommade portar. Ett stycke längre bort
träffar man på den tunga grå byggnad, som kallas Davids
grav, och när man ser den, kommer man med ens ihåg, att
man vandrar på det heliga Sion, på kungarnas berg.
Då måste man tänka på att hela berget under en är ett
stort valv, där kung David sitter i gyllene mantel på en tron
av eld och än i dag håller spiran över Jerusalem och
Palestina. Man påminner sig, att de byggnadsrester, som betäcka
marken, äro spillror efter fallna kungaborgar, att kullen
mittemot är förargelsens berg, där Salomo syndade, att
dalen, som man ser ner i, den djupa Hinnoms dal, en gång
har varit ända till brädden fylld med liken av de människor,
som dödades i Jerusalem, då det förstördes av romarna.
Det känns helt märkvärdigt att gå där. Man tycker sig
höra krigslarm, stora härar dra till angrepp på murarna,
kungar åka fram på sina stridsvagnar. "Detta är våldets och
maktens och krigets Jerusalem", tänker man och förfäras
över alla de blodsdåd och fasor, som upprullas för ens
minne.
Det händer, att man för ett ögonblick undrar om det kan
vara detta Jerusalem, som dödar människor. Men strax därpå
höjer man på axlarna och säger:
— Det är omöjligt, det är alltför länge sedan den brakande
svärdsklangen ljöd och det röda blodet strömmade.
Och man vandrar vidare.
Så snart man har vikit om hörnet på muren och nått den
östra stadsdelen, mötes man av något helt annat. Nu kommer
man till den heliga sidan. Här tänker man endast på gamla
överstepräster och tempeltjänare.
