hennes tankar, så att han på en gång hade klart för sig hur
Gertrud tänkte sig upplösningen av äventyret. Han började
berätta mycket ivrigt.
— Du förstår väl, Gertrud, att det inte fanns annat än
vatten i ämbaren, när jag bar ut dem ur El Aksa, ingenting
annat än klart vatten.
— Nå, än nu då?
— Jo, när den där karlen lutar sig över dem, ser jag
ett par kvistar ligga och simma på vattnet.
— Ja visst, sade Gertrud, jag trodde, att det skulle gå
alldeles så.
— Och på kvistarna sitter hopvikna, gråaktiga blad, ser
du inte det?
— Jo, jag ser. Han är väl något slags undergörare, den
där dervischen.
— Han är väl det, bekräftade Gabriel, och god och
barmhärtig är han också.
— När han nu böjer sig ner och lyfter opp kvistarna
och höjer dem i luften, sade Gertrud, vecklar bladen ut sig
och antar den skönaste gröna färg.
— Och så bryter det ut ett rop av hänförelse i
folkhopen, skyndade sig Gabriel att tillfoga, och med de sköna
bladen i handen går dervischen fram till moskéföreståndaren.
Han pekar på kvistarna, och han pekar på mig. Det är ju
lätt att förstå, att han säger: "Den här kristne har hämtat
opp blad och kvistar från paradiset. Fattar ni inte, att
han står under Guds beskydd? Inte går det an att mörda
honom!"
Därpå går han fram till mig, alltjämt med de strålande
bladen i sin hand. Jag ser hur de lyser i solskenet och
skiftar färg, än är de röda som koppar och än blåa som
stål. Han hjälper mig på med oket och tecknar åt mig, att
jag ska gå. Och jag går så fort jag kan, men jag kan inte
låta bli att se mig om flera gånger. Och alltjämt står han
och håller opp de skiftande bladen, och folket står stilla
och ser på honom. Och så står han kvar, ända tills jag har
hunnit ut från tempelplatsen.
— Å, Gud välsigne honom! sade Gertrud. Hon låg och
smålog mot Gabriel. Nu kommer du nog riktigt hem med
vattnet från paradisbrunnen.
— Ja, svarade Gabriel, nu är det inte något mer hinder
i vägen, nu kommer jag lyckligt hem.
I detsamma lyfte Gertrud huvudet förväntansfullt och log
på nytt. "Bevare mig väl, hon tror visst, att jag har vattnet
här!" tänkte Gabriel. "Det var förfärligt illa gjort av mig
att narra henne. Hon dör säkert, om jag säger henne, att
här inte finns sådant vatten, som hon längtar efter."
I sin ångest tog han vattenglaset, som stod på bordet,
detsamma, som Betsy förut hade bjudit Gertrud, och räckte
det till henne.
— Vill du nu smaka vattnet från paradiset, Gertrud?
sade han och rösten skalv av ängslan. Han blev nästan
förfärad vid att se Gertrud sätta sig upp och gripa efter glaset
med båda händerna. Hon drack ur halva glaset med stor
begärlighet.
— Gud välsigne dig! sade hon. Nu får jag nog leva.
— Du ska få mer om en stund, sade Gabriel.
— Jag vill, att du ska ge de andra sjuka också av det
här vattnet, så att de med blir friska, sade Gertrud.
— Nej, sade Gabriel, vattnet från paradisbrunnen är bara
för dig. Det ska ingen annan dricka.
— Men du själv ska väl åtminstone smaka hur gott det
är, sade Gertrud.
— Ja, det vill jag, sade Gabriel. Han tog glaset från
Gertrud, vände det så, att hans läppar kommo på samma
ställe, som hennes nyss förut hade berört, och tömde det.
Innan han hade satt ner glaset på bordet, hade Gertrud
sjunkit tillbaka på kudden och somnat in så lätt som ett
barn. Men Gabriel blev stående och såg ömsom på glaset,
därur han nyss hade druckit, och på Gertrud.
Vad hade det kommit åt honom? Varför blev han så
stormande lycklig över detta, att Gertrud hade somnat, och
vad var det för en makt, som hade gett honom kraft att
berätta en sådan historia? Och först och sist: hur kom det
sig, att han utan att tänka på det hade vänt glaset så, att
hans läppar kommo att vidröra samma ställe som Gertruds?
INGMAR INGMARSSON.
En söndagseftermiddag, då dalbönderna hade varit ett och
ett halvt år i Jerusalem, voro de och de andra
kolonisterna samlade till gudstjänst. Det led mot jul, och vintern
var inträdd, men dagen var mycket varm och mild, så att
fönsterna i den stora församlingssalen kunde stå öppna.
Mittunder det man höll på att sjunga en av Sankeys
sånger, hördes en ringning på portklockan. Det var en svag
och ödmjuk ringning, bara ett enda klämtande, om inte
fönsterna hade stått öppna, skulle ingen ha hört den. En
av de unga karlarna, som satt nere vid dörren, gick för att
Öppna, och sedan tänkte ingen mer på vem som kunde ha
kommit.
En stund efteråt hördes tunga steg komma långsamt och
försiktigt uppför marmortrappan. När den gående hade nått
till det översta trappsteget, gjorde han ett långt uppehåll.
Han tycktes stå stilla och betänka sig, innan han med än
större tvekan gick över marmorgolvet i den stora öppna
förstugan utanför församlingssalen. Äntligen lade han sin
hand på låsvredet och klämde ner det. Därpå öppnades
dörren så mycket som en fjärdedels tum, och längre tycktes
den inte vilja komma.
När stegen först hördes, hade dalbönderna alldeles
ofrivilligt sänkt rösterna för att höra bättre, och nu vände de
alla sina ansikten mot ingången. Det där försiktiga sättet
att öppna en dörr var dem så välbekant. De glömde rent
bort var de befunno sig, tyckte, att de sutto hemma i Dalarne
i en av sina egna små stugor. Men ögonblicket därefter
kommo de åter till sig själva och sågo ner i sina sångböcker.
Dörren gled nu upp sakta och ljudlöst, utan att den, som
stod utanför, ännu lät se sig. På Karin Ingmarsdotter och
ett par andra gick rodnaden som en röd sky över ansiktet,
alltmedan de sökte hålla tankarna samlade och följa med
sången. Men männen började sjunga kraftigare, med starkare
bas än förut, utan att tänka på att hålla tonen.
Äntligen, då dörren hade kommit upp vid pass en fot,
visade sig en lång, ful karl, som började klämma sig in
genom den trånga öppningen. Han kom in med mycket
ödmjuk hållning, och i sin ängslan att störa gudstjänsten
vågade han inte gå framåt rummet, utan blev stående strax
innanför tröskeln med sänkt huvud och knäppta händer.
Han var iförd kläder av svart, fint kläde, som sutto i påsar
och djupa veck. Händerna, som stucko fram under en
tillskrynklad manschett, voro stora och valkiga med höga ådror
under skinnet. Han hade ett stort, fräknigt ansikte med
alldeles vita ögonbryn, starkt framskjutande underläpp och
ett stramt drag vid munnen.
I detsamma den nykomne trädde inom dörren, reste sig
Ljung Björn från sin plats och sjöng vidare stående. Nästa
sekund reste sig gamla och unga bland dalfolket och sjöngo
stående, alldeles som Ljung Björn. De höllo ansiktena stadigt
över boken, och inte ett leende upplyste dem. Endast då och
då gled en förstulen blick till den nykomne nere vid dörren.
Men sången blev på en gång starkare, likt en eld, som
livas upp av en vindpust. De fyra Ingmarsdöttrarna, som
alla hade vackra röster, togo ledningen, och det blev jubel
och fart över den som aldrig förr.
Och amerikanarna sågo förvånade på dalbönderna, ty utan
att dessa kanske själva visste det, hade de alla börjat sjunga
på svenska.
SENARE AVDELNINGEN
BARBRO SVENSDOTTER.
Den första tiden, som Ingmar Ingmarsson var gift, tänkte
han inte mycket på att han hade en hustru. När han
avstod från Gertrud för att få gården, såg han i tankarna
för sig åkrar och bohag, byggnader och boskap, som nu
skulle bli hans, men han tycktes rakt inte ha tagit med
i räkningen, att han också skulle få en hustru. Och då
de hade firat bröllop och flyttat samman, var det alltjämt,
som om han inte kunde förstå, att hustrun hörde honom till.
Aldrig undrade han på hur hon kunde ha det, om hon
trivdes eller längtade. Inte heller lade han märke till hur
hon skötte sina sysslor, om hushållet gick väl eller illa. Han
tänkte så mycket på Gertrud, att han rakt inte kom ihåg,
att hustrun fanns till. Hon var som annat värdelöst lösöre,
som hade följt med gården. Hon fick sköta sig bäst hon
kunde, han ville inte göra sig några bekymmer för hennes
skull.
Men det var allt också en särskild sak, som gjorde, att
Ingmar inte satte något värde på hustrun. Han hyste
missaktning för henne, därför att hon hade velat ta honom, som
tyckte om en annan. "Det måtte vara något fel på henne",
tänkte han, "eftersom hennes far på det där sättet rentav
hade måst köpa henne en man."
Om Ingmar någonsin lade märke till hustrun, så var det
för att göra jämförelser med henne, som han hade mistat.
Han kunde nog se, att hustrun också såg bra ut, men inte
var hon så fager som den han hade förlorat. Inte
