med förbundna ögon, såg han
ständigt hustrun framför sig. "Det syns, att det är henne jag
hör samman med", tänkte han. "Det finns ingen annan, som
har någon makt över mig."
"Jag vet vad det var, som gjorde, att jag vågade mig på
detta företaget", fortfor han. "Det var därför, att jag ville
vara lika duktig som far. Liksom han förde hem mor från
fängelset, så tänkte jag föra hem Gertrud från Jerusalem.
Men jag förstår nu, att det inte kan gå för mig som för far.
Jag kommer till korta, jag, därför att jag inte har ett så
trofast hjärta som han."
Mot aftonen kom äntligen Gabriel in till Ingmar. Han
stannade nere vid dörren, som om det var hans mening att
genast gå sin väg.
— Jag hör, att du har frågat efter mig, sade han.
— Ja, sade Ingmar, det är så, att jag ska resa min väg.
— Jag vet, att det nu är avgjort, svarade Gabriel helt kort.
Ingmar satt med förband över båda ögonen. Han vände
huvudet åt det håll, där Gabriel stod, som hade han önskat
se honom.
— Det låter, som om du skulle ha bråttom, sade han.
— Jag har allt en hel del att ställa med. Gabriel tog
ett steg mot dörren.
— Det var eljest något, som jag ville fråga dig om.
Gabriel kom tillbaka inåt rummet, och Ingmar återtog:
— Jag undrar om du, Gabriel, skulle ha så mycket emot
att fara hem på en månad eller två. Jag tror allt, att din
far skulle bli glad att få se dig.
— Jag vet inte hur du kommer på en sådan tanke, sade
Gabriel.
— Om du hade lust att fara med nu, skulle jag bekosta
resan, fortfor Ingmar.
— Jaså, sade Gabriel.
— Ja, sade Ingmar och blev allt ivrigare, jag har tänkt
på att jag ville göra Hök Matts den glädjen att få se dig
än en gång, innan han dör.
— Du ville visst föra med dig hela kolonien, du, sade
Gabriel litet försmädligt.
Ingmar blev alldeles förstummad. Det hade varit hans
sista hopp, att han skulle kunna förmå Gabriel att följa
med hem. "Jag tror, att Gertrud skulle komma att tycka
om honom, ifall han bara följde med oss", tänkte han. "De
har samma tro, och de har blivit så vana vid varandra här
i kolonien, och så ska det väl göra något till, att han tycker
om henne."
Om ett par ögonblick började dock Ingmar hoppas på
nytt. "Det kanske bara var mitt fel, jag bad honom väl på
ett dumt sätt", tänkte han.
— Nå ja, sade han högt, jag ska ärligt bekänna , att jag
ber dig om detta mest för min egen skull.
Gabriel svarade ingenting. Ingmar satt och lyssnade efter
svar, men då intet kom, fortsatte han:
— Jag kan inte förstå hur det ska gå för Gertrud och mig
på den här svåra resan. Om jag ska gå så här med förbundna
ögon, begriper jag inte hur vi ska komma ur och i alla de
små roddbåtarna, som för en ut till ångfartygen. Och inte
blir det lätt att klättra oppför fallrepstrappor och sådant.
Jag är allt rädd, att jag kommer att stiga miste och falla
i sjön. Det skulle vara gott att ha en karl med på resan.
— Det har du nog rätt i, sade Gabriel.
— Och inte kan Gertrud förstå sig på att köpa biljetter
åt oss.
— Jag håller allt med om att du borde ta någon med
dig, sade Gabriel.
— Ja, sade Ingmar glatt, jag tycker, att du borde förstå,
att det är tvungen sak, att någon följer med.
— Du borde fråga Hellgum. Han är den, som är mest
resvan av oss alla.
Ingmar teg åter. Han lät mycket nedslagen, då han började
på nytt.
— Jag hade tänkt, att jag skulle få dig med mig.
— Nej, mig ska du inte be om något sådant, sade Gabriel.
Jag är så lycklig här i kolonien. Du kan ju få vem som helst
av de andra att följa dig.
— Det är skillnad på vem man får med sig. Jag är bättre
bekant med dig än med någon av de andra.
— Jag kan i alla fall inte, sade Gabriel.
Det kom en allt större oro över Ingmar.
— Detta är en stor missräkning för mig, sade han. Jag
trodde, att du hade någon mening med det, som du sa, att
du ville vara min vän.
Gabriel avbröt honom hastigt.
— Du ska ha tack för anbudet, men jag tror inte du kan
säga något, som får mig på andra tankar, så att nu går jag
allt bort och sköter om mitt. Därmed svängde han sig raskt
om och gick sin väg utan att ge Ingmar tid att säga ett
ord mer.
När Gabriel hade skilts från Ingmar, kunde ingen märka,
att han hade någon sådan brådska, som han hade talat om.
Han gick helt sakta ut genom porten och satte sig på marken
under det stora trädet. Det var redan kväll, och allt spår av
dagsljus var borta, men stjärnorna och en liten vass nymåne
lyste vackert.
Gabriel hade inte suttit där ute i fem minuter, förrän
porten sakta öppnades och Gertrud kom ut. Hon stod och
såg sig omkring under ett par ögonblick, men så upptäckte
hon Gabriel.
— Är det du, Gabriel? sade hon och kom och satte sig
bredvid honom.
— Jag tänkte nog, att jag skulle finna dig här ute, sade
Gertrud.
— Ja, vi har suttit här många kvällar, sade Gabriel.
— Vi har så, sade Gertrud, men nu är det väl den sista.
— Ja, det är det väl.
Gabriel satt mycket rak och stel, hans röst lät kall och
hård, så att man kunde tro, att det, som de talade om, var
honom mer än likgiltigt.
— Ingmar berättade, att han ämnade be dig följa med
oss på resan.
— Ja, han har frågat mig om saken, sade Gabriel, men
jag har sagt nej.
— Jag kunde tro, att du inte skulle vilja resa med, sade
Gertrud.
De sutto länge tysta och stilla, som om de inte hade något
att säga varandra, men Gertrud vände gång på gång ansiktet
mot Gabriel och betraktade honom. Han satt med huvudet
litet stelt upplyftat och såg uppåt himlen.
När tystnaden hade varat länge, sade Gabriel utan att ta
ner blicken från stjärnorna eller eljest göra en rörelse:
— Blir det inte kallt för dig att sitta så länge ute?
— Du vill visst, att jag ska gå min väg? sade Gertrud.
Gabriel gjorde en jakande böjning med huvudet, men han
trodde visst inte, att Gertrud kunde se detta i mörkret. Högt
sade han:
— Jag tycker nog om, att du sitter här.
— Jag kom hit ut i kväll, sade Gertrud, därför att jag
tänkte, att det var ovisst om vi skulle få träffas ensamma
någon mer gång, innan jag reser. Och jag ville passa på och
tacka dig för alla de mornar, som du har följt mig till
Oljoberget.
— Det gjorde jag bara för min egen glädjes skull, sade
Gabriel.
— Jag skulle också tacka dig för den gången du gick
efter vattnet från Paradisbrunnen, sade Gertrud och smålog.
Gabriel tycktes vilja svara, men i stället för ord kom bara
något, som var likt en snyftning.
Gertrud tyckte, att det var något oändligt rörande över
Gabriel denna kväll, och hon erfor ett djupt medlidande
med honom. "Om jag bara visste vad jag skulle säga för att
trösta honom! Om jag kunde säga något, som det skulle
göra honom glädje att tänka på, när han sitter ensam om
kvällarna under det här trädet!"
Men när Gertrud tänkte så, tyckte hon, att hennes eget
hjärta drog sig samman i sorg och att en märkvärdig
förstening smög sig genom hennes kropp. "Det är nog så, att
också jag kommer att sakna Gabriel", tänkte hon, "vi har
haft mycket att tala om den sista tiden. Jag har nu vant mig
vid att se honom ljusna opp och bli glad, var gång vi har
råkats, och det har varit gott att ha någon bredvid sig, som
alltid har varit nöjd med mig, vad jag än har företagit mig."
Hon satt tyst ännu en stund. Hon kände saknaden växa som
en hastigt påkommen sjukdom. "Vad är det, vad är det, som
kommer över mig?" tänkte hon. "Inte kan det väl vara en
så tung sorg för mig att skiljas från Gabriel."
Plötsligt började Gabriel tala.
— Det är en sak, som jag tänker på, sade han, och som
jag ser för mig hela kvällen.
— Tala om för mig vad det är! sade Gertrud ivrigt. Hon
tyckte, att hon blev lättare om hjärtat, då han nu talade.
— Jo, sade Gabriel, Ingmar talade en gång om sågen, som
han har vid Ingmarsgården. Jag tror, att det var hans
mening, att jag skulle följa med honom hem och arrendera
den.
— Det syns, att Ingmar har fattat stor vänskap för dig,

