och finna
reda på någon, som kan skriva till Ingmar.
Barbro ställde sig rakt i vägen för henne.
— Du får allt låta vara med detta, sade hon. Innan det
brevet är skrivet, ligger jag i Långforsen.
De stodo nu och betraktade varandra. Barbro var stor och
stark. Gammal Lisa trodde, att hon ämnade hålla kvar henne
med våld. Men med ens brast Barbro i skratt och gick åt
sidan.
— Skriv du, sade hon, det gör mig ingenting. Det blir
bara så, att jag får göra slut på alltsammans förr, än jag
hade ämnat.
— Å nej, sade gumman, som förstod, att hon måste fara
varligt med Barbro, då hon var i sådan förtvivlan. Jag ska
inte skriva. Jag vill inte driva dig till någon förhastad
gärning.
— Jo, skriv! sade Barbro. Det gör varken till eller från
för mig. Du förstår väl, att jag måste göra över med mig
i alla fall. Inte kan man stå till svars med att låta sådant
här elände fortgå till evig tid.
Gumman gick tillbaka till spinnrocken och satte sig att
arbeta.
— Ska du inte gå och ställa om brevet? sade Barbro och
gick efter henne.
— Jag undrar om jag kunde få tala med dig ett klokt
ord, sade Gammal Lisa.
— Å jo, sade Barbro, det kan du nog få.
— Jag tänker som så, sade Gammal Lisa, att jag kan
lova dig att hålla allt detta hemligt, men då ska du gå
in på att inte göra något ont varken åt dig själv eller barnet,
förrän vi är säkra på att det blir sådant, som du väntar.
Barbro stod och betänkte sig.
— Vill du lova, att du ger mig fria händer efteråt?
— Ja, sade gumman, efteråt ska du få göra vad du vill,
det lovar jag dig.
— Å, jag tycker, att jag lika gärna kan göra slut på mig
med detsamma, sade Barbro och såg liknöjd ut.
— Jag trodde, att du nu mest av allt önskade, att Ingmar
skulle få ställa till rätta det, som han har gjort illa, sade
gumman, men därav blir väl ingenting, om han får sådana
nyheter.
Barbro ryckte till och tog sig åt hjärtat.
— Det ska få bli som du vill, sade hon, men detta är ett
tungt löfte. Du får allt noga tänka på att du inte sviker mig.
Detta avtal blev väl hållet. Gammal Lisa förrådde intet,
och Barbro tog sig efter detta så noga i akt, att ingen anade
vad som förestod henne. Hon hade lycka med sig däri, att
det blev tidig vår. Snön smälte bort ur skogen redan i april.
Barbro lät driva en del boskap upp till fäboden, som låg
långt borta i ensamma ödemarken, så snart som det fanns
ett grönt strå för den att leva på. Hon och Gammal Lisa
följde med dit upp för att sköta den.
Så blev ett barn fött i slutet av maj. Det var en gosse, och
han såg vida sämre ut än det barn, som Barbro födde förra
våren. Han var både liten och klen och skrek ständigt. När
Gammal Lisa visade honom för Barbro, log denna bittert.
— Du hade inte behövt tvinga mig att leva för det här
barnets skull, sade hon.
— Inte kan någon se på en sådan liten en vad han ska
bli till, sade gumman.
— Nu får du komma ihåg, att du håller ditt löfte och
lämnar mig fria händer, sade Barbro med hård röst.
— Ja, sade gumman, men jag ska först veta, att han är
blind.
— Du kan ju låtsa, att du inte ser vad detta är för ett
barn, sade Barbro.
Barbro var själv klenare än förra gången. Hela första
veckan var hon så svag, att hon inte kunde komma ur
sängen. Barnet låg inte i stugan, utan gumman hade det
undandolt i en av de små ladorna, som stodo på
fäbodvallen. Hon pysslade om det både natt och dag, gav det
getmjölk att dricka och höll det med stort besvär vid liv. Ett
par gånger om dagen kom hon in med det i stugan. Då vände
sig Barbro mot väggen för att slippa se det.
En dag stod Gammal Lisa vid det lilla fönstret i fäboden
och såg ut. Barnet höll hon på armen, det skrek som
vanligt, och gumman stod och tänkte på hur litet och ynkligt
det var.
— Se, se, sade hon då plötsligt och böjde sig framåt för
att se bättre, här kommer vandrare till gårds! Ögonblicket
därefter var hon med gossen borta hos Barbro, Du får ta
barnet så länge. Jag ska gå ut till dem, som kommer, och
säga, att du ligger sjuk i stugan och att de inte ska gå in.
Hon lade barnet i sängen, och Barbro lät det ligga utan att
röra vid det. Hela tiden skrek det så mycket det orkade.
Gammal Lisa kom tillbaka inom ett ögonblick.
— Det här barnet skriker så, att det hörs över hela
skogen, sade hon. Om du inte kan få det att tiga, så är
det väl omöjligt att hålla folk ovetande om att det finns till.
Hon ut igen efter detta, och Barbro visste sig ingen annan
råd än att lägga barnet till bröstet.
Gumman stannade ute en god stund. När hon kom
tillbaka, sov barnet, och Barbro låg och betraktade det.
— Du behöver inte vara rädd, sade Gammal Lisa. De har
ingenting hört, de tog av åt annat håll.
Barbro såg på henne med en tung blick.
— Nu tycker du allt, att du har gjort det bra, sade hon.
Tror du inte, att jag förstår, att det inte var någon där ute,
utan att du skrämde mig för att få mig att ta barnet.
— Jag kan gott bära ut det igen, sade gumman.
— Nu får det väl ligga, tills det vaknar.
Mot kvällen ville gumman på nytt gå bort med gossen.
Han var då tyst och god och låg och öppnade och slöt de
små händerna.
— Var gör du av honom om nätterna? frågade Barbro.
— Han ligger där ute i höladan.
— Låter du honom ligga där som ett kattunge?
— Jag trodde inte, att det var så noga hur det här barnet
hade det. Men nog kan det få stanna inne i stugan, om du
så vill.
När gossen var sex dagar gammal, satt Barbro i sängen och
såg på hur gumman lindade honom.
— Du håller honom allt bra illa, sade Barbro, det är
inte underligt, att han skriker så mycket.
— Jag har skött om barn förr, sade gumman. Jag tänker,
att jag förstår mig på dem lika bra som du.
Barbro höll sig tyst en stund, men inom sig tänkte hon,
att hon aldrig hade sett någon fara så illa med ett barn.
— Du håller honom ju så, att han blir svartblå i ansiktet,
sade hon otåligt.
— Jag trodde inte, att man behövde akta en sådan här
bortbyting, som om han vore en prins, sade gumman och
blev ond, men eftersom jag inte duger, så kan du ju försöka
själv. Och när hon hade sagt detta, kastade hon barnet till
Barbro och gick ut.
Barbro tog emot barnet. Hon lade om lindan och fick
gossen snart tyst och nöjd.
— Ser du, att nu tiger han? sade hon, då Lisa kom
tillbaka, och hon såg stolt ut.
— Jag har alltid hört, att jag hade en god hand med barn,
sade gumman på nytt och var i dåligt humör en lång stund.
Efter detta blev det emellertid så, att Barbro alltid skötte
om gossen. En dag, då hon ännu var sängliggande, bad hon
Lisa, att hon skulle ge henne en ren blöja. Gumman svarade,
att hon ingen hade att lämna henne. Hon höll på att tvätta
dem, som funnos. Barbro blev röd i ansiktet och fick tårarna
i ögonen.
— Det här barnet har det inte bättre, än om det vore
fött av en tiggarkäring, sade hon i hastigheten.
— Du borde ha tänkt en smula själv på sådant här, sade
gumman. Jag undrar hur du skulle ha rett dig, om inte jag
hade plockat ihop vad jag kunde komma över av småkläder
och tagit med mig.
Barbro kom nu ihåg sig. Den mörka förtvivlan, som hon
hade levat i under hela vintern, grep henne och gjorde henne
hård på nytt.
— Det hade varit bättre, om barnet varken hade blivit
lindat eller vårdat, sade hon.
Nästa dag steg Barbro upp. Hon tog fram nål och tråd
och började klippa sönder ett lakan för att sy kläder åt
gossen. När hon hade hållit på en stund, kommo de dystra
tankarna åter över henne: "Vad tjänar det till, att jag gör
i ordning sådant här åt honom? Det vore bättre, att jag gick
ner i myren med honom, för dit måste vi ändå, vi båda."
Hon gick ut till Gammal Lisa, som mjölkade korna, innan
de skulle gå ut i skogen.
— Vet du, Lisa, hur länge det kan dröja, innan vi
