Det är
därför de vill, att vi ska betrakta den himmelska staden."
Karin och Halvor kommo emot henne ännu mera
skugglika och dystra än de andra. "Ja, ja, de vet nu, att slutet
är nära", tänkte hon.
Eva Gunnarsdotter, som var äldst, fick sin plats högst
uppe vid bordet, och framför henne på bordsskivan låg ett
öppnat brev med amerikanska frimärken.
— Ja, det har åter kommit brev från vår käre broder
Hellgum, sade Halvor. Det är fördenskull, som jag har
sammankallat bröderna och systrarna.
— Jag kan förstå, att Halvor menar, att det är ett viktigt
budskap, sade Kolås Gunnar eftertänksamt.
— Ja, sade Halvor, vi får nu veta vad Hellgum menade
med det han sist skrev, att det förestod oss en stor prövning.
— Jag tänker, att ingen av oss ska frukta att lida för
Herrens skull, sade Gunnar.
Flera av Hellgumianerna voro inte komna, och det
uppstod en lång väntan. Gamla gumman Eva Gunnarsdotter satt
och betraktade Hellgums brev med långsynta ögon. Hon
tänkte på brevet med de många inseglen i
Uppenbarelseboken. Hon tyckte, att i samma ögonblick, som någon
människas hand vidrörde brevet, skulle förstörelsens ängel
komma nerflygande från himmelen.
Hon lyfte ögonen och såg upp mot Jerusalemstavlan.
— Ja, ja, mumlade hon, visst vill jag komma till den
staden, som har portar av guld och vars murar är av bränt
glas. Och hon började läsa upp för sig själv: "Och
stadsmurens grundvalar voro prydda av all dyrbar sten, första
grundvalen var en jaspis, den andra en saphir, den tredje
en chalcedonier, den fjärde en smaragd, den femte en
sardonix, den sjätte en sardis, den sjunde en chrysolit, den
åttonde en beryll, den nionde en topazier, den tionde en
chrysopras, den elfte en hyacinth, den tolfte en ametist."
Gumman var så djupt inne i den kära Uppenbarelseboken,
att hon spratt till, som om hon hade sovit, då Halvor
Halvorsson steg fram till bordet, där brevet låg.
— Nu ska vi till en början sjunga en sång, sade Halvor.
Jag tänker, att vi ska ta n:o 244.
Och Hellgumianerna stämde upp:
Mitt älskade Jerusalem,
min sköna, gyllne stad,
mitt rika, varma fadershem,
som alltid gör mig glad.
Eva Gunnarsdotter drog en suck av lättnad över att det
svåra ögonblicket hade blivit uppskjutet.
"Ack, ack, att jag, gamla skrälle, ska vara så rädd för
att dö!" tänkte hon nästan skamsen.
När sången var till ända, tog Halvor brevet och började
veckla upp det.
I detsamma föll anden över Eva Gunnarsdotter, så att
hon reste sig och började bedja en lång bön om nåd att
rätt mottaga det budskap, som brevet skulle förkunna dem.
Halvor stod stilla med brevet i sin hand och väntade, tills
hon hade slutat.
Därpå började han läsa med samma ton, som om han
hade läst en predikan.
"Kära bröder och systrar! Guds frid!
Allt hitintills har jag trott, att jag och I, som haven
övergått till min lära, voro ensamma om denna vår tro. Men,
lovad vare Gud, nu hava vi här i Chicago funnit likar och
bröder, som tänka och leva efter samma regel.
Ty I skolen veta, att här i staden Chicago bodde i början
av åttiotalet en man vid namn Edward Gordon. Han och
hans hustru voro gudfruktiga. De sörjde bittert över all nöd,
som fanns på jorden, och bådo Gud om nåd att få bidraga
till dess avhjälpande.
Då hände sig, att Edward Gordons hustru måste göra en
lång resa över havet och led skeppsbrott och blev nedkastad
bland vågorna. Och då hon befann sig i yttersta nöd, talade
Guds röst till henne. Och Guds röst befallde henne, att hon
skulle lära människorna, att de skulle leva i enighet.
Och kvinnan blev räddad ur havet och livsfaran och kom
till sin man och förkunnade honom Guds budskap. Då sade
han: 'Det är ett stort budskap, som Gud har givit oss, att
vi skola leva eniga, och vi vilja följa det. Det är ett så
stort bud, att det ej finns mer än en plats på hela jordens
krets, som är värdig att mottaga det. Låt oss därför samla
våra vänner och draga med dem till Jerusalem och förkunna
Guds sista heliga bud från Sions berg!'
Därpå drogo Edward Gordon och hans hustru samt trettio
andra, som ville lyda Guds sista heliga bud, till Jerusalem.
Där levde de alla endräkteligen i samma hus. De delade
sina ägodelar, tjänade varandra och vakade över varandras
leverne.
Och de togo till sig de fattigas barn och skötte deras
sjuka. De gåvo stöd till de ålderstigna, och de bistodo alla
dem, som begärde deras hjälp, utan att fordra lön eller
gengåva.
Men de predikade ej i kyrkorna eller på torgen, utan de
sade: 'Det är vårt leverne, som skall tala för oss.'
Men människorna, som hörde ett sådant liv omtalas, sade
om dem: 'Dessa måste vara galningar.'
Och de, som ropade högst mot dem, voro de kristna, som
hade dragit till Palestina för att omvända judar och
muhammedaner genom undervisning och predikande. De
sade: 'Vilka äro dessa, som ej predika? Säkerligen äro de
hitkomna för att leva ett dåligt liv och för att njuta sina
sinnens lust bland hedningarna.'
Och de upphävde ett skri mot dem, som gick över havet
ända till deras hemland.
Men bland dem, som voro resta till Jerusalem, fanns det
en, som var en änka. Hon levde där med två minderåriga
barn, och hon var mycket rik. Hon hade lämnat, en bror kvar
i hemlandet, och till denne började alla människor säga:
'Hur kan du tillåta, att din syster och hennes barn leva
ibland dessa, som föra ett dåligt liv? De äro ej annat än
lättingar, som leva av hennes ägodelar.' Och brodern började
en rättegång mot sin syster för att åtminstone tvinga henne
att låta sina barn uppväxa i Amerika.
För denna rättegångs skull reste änkan och hennes barn
samt Edward Gordon och hans hustru för en kort tid åter
till Chicago. Och de hade då bott i Jerusalem i fjorton år.
Då de kommo åter från det fjärran landet, skrevs det
om dem i alla tidningar, och somliga kallade dem dårar,
och somliga kallade dem bedragare."
När Halvor hade föreläst allt detta, gjorde han ett
uppehåll och återgav med sina egna ord hela berättelsen, för att
alla måtte förstå.
Så fortsatte han:
"Men se, nu finnes i Chicago ett hus, som I kännen. Och
detta hus är uppfyllt av människor, vilka söka tjäna Gud i
rättfärdighet och som dela allt med varandra och vaka över
varandras leverne.
Vi, som bo i detta hus, läste i en tidning om dessa 'dårar',
som voro hemkomna från Jerusalem, och vi började säga
till varandra: 'Dessa människor hava vår tro. De hava slutit
sig tillsammans för att kunna leva ett rättfärdigt liv liksom
vi. Vi skulle vilja se dem, som dela vår tro.'
Och vi skrevo till dem, att de skulle komma till oss och
besöka oss. Och de, som voro komna från Jerusalem,
hörsammade kallelsen, och vi jämförde varandras tro och sade:
'Se, vi tänka och tro samma sak. Det är en Guds nåd, att
vi hava funnit varandra.'
De berättade för oss om Guds stads härlighet, där den
ligger skinande på sitt vita berg, och vi prisade dem lyckliga,
som vandrade på de vägar, där Jesus har vandrat.
Då sade någon av oss: 'Vad, varför skulle vi ej följa
er ut till Jerusalem?'
De svarade: 'I skolen ej följa oss dit, ty Guds heliga stad
är full av split och strid, av nöd och sjukdom, av ondska
och fattigdom.'
Och genast ropade en annan av de våra: 'Kanske har
Gud fört er till oss, därför att vi skulle följa er dit ut och
kämpa mot allt detta?'
Då hörde vi alla samtliga Guds röst brusa genom våra
hjärtan och säga: 'Ja, ja, detta är min vilja.'
Vi frågade dem om de ville upptaga oss ibland sig, fastän
vi voro fattiga och olärda, och de svarade, att de ville det.
Då beslöto vi, att vi ville vara bröder och systrar och
dela allt, och de togo vår tro och vi deras, och hela tiden
var anden över oss, och vi kände en stor glädje. Och vi
sade: 'Nu se vi, att Gud älskar oss, eftersom han sänder oss
till samma land, dit han en gång sände sin son. Och nu veta
vi, att vår lära är den rätta, eftersom Gud vill, att den skall
förkunnas från hans heliga berg, Sion.'
Men då sade någon, som hörde oss till: 'Och våra bröder
hemma i Sverige!' Och vi sade till Jerusalemsfararna: 'Vi
äro flera, än I här sen. Vi hava bröder och systrar, som
sitta hemma i Sverige. Och de äro svårt prövade genom
avfall och föra en hård kamp för rättfärdigheten, därför
att de måste leva bland syndare.'
Då svarade Jerusalemsfararna: 'Låten era bröder och
systrar i Sverige komma efter oss till Jerusalem och taga del
i det heliga arbetet!'
Och vi voro först glada åt tanken, att I skullen följa oss
och leva ett gemensamt liv med oss i fröjd i Jerusalem,
