Gertrud stack till två gånger, mycket hastigt, rätt in i
Ingmars ögon. Men när hon sänkte nålen, märkte hon, att den
gick djupt ner, som om den inte hade träffat mässingsfatet,
utan gått in i något mjukt, och när hon drog den tillbaka,
var den blodig.
Då Gertrud såg blodet på nålen, tyckte hon, att hon
verkligen hade stuckit ut Ingmars ögon. Då greps hon av den
förfärligaste ångest över sin gärning, och hennes skräck blev
så stor, att den väckte henne.
Gertrud låg länge och skakade i häftig gråt, innan hon
kunde övertyga sig om att allt var en dröm.
— Gud bevara mig, Gud skydde mig för att jag skulle
få lust att hämnas på honom! snyftade hon.
Knappt hade hon blivit lugn och somnat in på nytt, förrän
samma dröm kom tillbaka.
Hon vandrade än en gång på de små stigarna till
beteshagen. Åter voro korna borta, och hon gick inåt skogen för
att söka dem. Därpå kom hon in på den vackra vägen och
såg solskenet leka på mossan. Hon påminde sig då vad som
hade hänt henne nyss förut i drömmen. Hon gick och
ängslades för att åter möta finngumman och var glad, att
hon inte såg till henne.
Men bäst hon gick, tyckte hon, att marken öppnade sig
mellan ett par tuvor rätt framför henne. Först stack ett
huvud fram ur öppningen, så arbetade sig en helt liten man
fram ur jorden. Han surrade och brummade med läpparna
hela tiden, och av detta kunde hon förstå vem det var hon
hade råkat på. Det var ju Surr-Peter, som inte var riktigt
klok. Tidtals levde han nere i bygden, men om somrarna
bodde han helst i skogen i en jordkula.
Gertrud påminde sig genast, att det sades om Surr-Peter,
att sådana, som ville skada sina ovänner utan att synas,
kunde begagna sig av honom. Det misstänktes, att han flera
gånger hade anlagt mordbrand för andras räkning.
Nu gick Gertrud fram till mannen och frågade honom,
likasom på skämt, om han inte hade lust att sätta eld på
Ingmarsgården. Hon önskade det, sade hon, därför att
Ingmar Ingmarsson tyckte mer om gården än om henne.
Men till hennes stora förskräckelse tycktes den galne
genast gå in på vad hon föreslog. Han nickade ivrigt till
henne och började springa neråt bygden. Hon skyndade
efter, men kunde inte hinna honom. Grankvistar höllo fast
henne, hon sjönk ner i träsk, och hon halkade på berghällar.
Äntligen var hon i skogsbrynet, men då lyste eldsken emot
henne mellan träden. "Han har redan gjort det, han har
redan satt eld på gården!" tänkte hon och vaknade på nytt
av drömmens ohyggliga fasa.
Gertrud satte sig upp i sängen. Tårarna strömmade henne
utför kinderna. Hon vågade inte lägga sig ner av fruktan
att drömma vidare.
— Gud hjälpe mig, Gud hjälpe mig! sade hon. Jag vet
inte hur mycket ont det finns inom mig. Men Gud vet det,
att aldrig en enda gång under hela denna tid har jag velat
hämnas på Ingmar. Gud, låt inte den synden komma över
mig!
Sorgen är farlig, utbröt hon och knäppte hårt samman
händerna. Sorgen är farlig. Sorgen är farlig.
Säkert visste hon inte själv fullt vad hon menade, men
hon kände, att hennes stackars hjärta var som en förhärjad
örtagård. Nu gick sorgen där som örtagårdsman och
planterade tistel och giftblomster.
Under hela förmiddagen hade Gertrud en känsla av att
hon fortfor att drömma. Hon var ingalunda fullt vaken.
Drömmen hade varit så stark och levande, att hon inte kunde
glömma den.
När hon mindes den glädje, varmed hon hade stuckit nålen
in i Ingmars ögon, tänkte hon: "Det är förfärligt, att jag
har blivit så hämndgirig och dålig. Jag vet inte vad jag ska
göra för att komma ifrån detta. Jag håller på att bli en ond,
förtappad människa."
Vid middagstiden tog Gertrud stävan på armen och
vandrade bort för att mjölka. Hon sköt som vanligt
huvudduken långt fram och lyfte inte ögonen från marken. Hon
gick på de små stigar, som hon hade gått i drömmen, hon
kände igen blommorna, som kantade dem. Och så
besynnerligt halvvaken, som hon var, visste hon knappt skillnad på
vad hon verkligen såg och vad hon inbillade sig se.
När Gertrud kom till beteshagen, fick hon igen drömmen
på så sätt, att hon inte såg till korna. Hon gick och sökte
dem, som hon hade sökt dem i drömmen, sökte vid bäcken,
under björkarna och bakom gransnåret. Hon fann dem
ingenstädes, men hade en känsla av att de funnos där och
att hon skulle se dem, om hon endast vore fullt vaken.
Snart fick hon syn på ett stort hål i gärdsgården och
förstod, att boskapen hade brutit sig ut därigenom.
Gertrud gick nu för att söka flyktingarna. Hon följde de
djupa spår, som deras klövar hade upptrampat i den lösa
skogsmarken, och fann, att de hade slagit in på en väg, som
ledde upp till en avlägsen fäbod.
— Ack, utbrast hon, nu vet jag var de är! Jag vet, att
Lyckgårdsfolket i dag på förmiddagen skulle driva sin
boskap opp till fäboden. När våra kor har fått höra
skällkons bjällra, har de brutit sig ut och följt efter oppåt skogen.
Oron hade för en stund gjort flickan fullt vaken. Hon
beslöt sig för att gå upp till fäboden och hämta korna.
Eljest kunde ju ingen veta när de skulle bli hemdrivna.
Och hon gick snabbt framåt den branta, steniga vägen.
Men när det hade burit nästan rakt uppåt en stund, gjorde
vägen en tvär vändning, och nu låg den för hennes ögon,
glatt av barr och alldeles jämn.
Hon kände igen den från drömmen. Det var samma
solskensfläckar borta på den vitgula mossan och samma höga
träd.
När hon kände igen vägen, försjönk hon genast i samma
halvvakna tillstånd, vari hon hade levat hela dagen. Hon
började nästan vänta på att det skulle hända henne något
övernaturligt. Hon stirrade in under granarna för att se om
hon inte skulle råka någon av de besynnerliga varelser, som
vandrade omkring i skogsdjupet.
Hon såg ingen till, men i hennes själ vaknade
besynnerliga tankar. "Vad, om jag skulle ta hämnd på Ingmar?
Kanske skulle jag då slippa skräcken? Kanske skulle jag
då undgå att bli tokig? Kanske det kunde vara ljuvt att låta
Ingmar lida vad jag lider?"
Den vackra barrstigen tycktes henne ändlöst lång. Hon
gick där en hel timme förvånad över att ingenting
underbart inträffade. Till sist förde stigen ut på en slät skogsäng.
Det var en liten vacker plats, beväxt med friskt, saftigt
gräs och en mängd blommor. På ena sidan reste sig en
tvärbrant bergvägg. På de andra sidorna stodo höga träd. Det
var mest rönnar med stora, vita blomklasar, men också björk
och al. En ganska bred och vattenrik bäck kom strömmande
utför bergväggen, sökte sig fram över ängen och kastade sig
därpå ner i en klyfta, som var alldeles uppfylld av frodigt
uppspirande träd och buskar.
Gertrud tvärstannade. Hon kände med ens igen platsen.
Den där bäcken kallades Svartvattnet, och det berättades
märkvärdiga saker om den. Det hade hänt flera gånger, att
människor hade blivit besynnerligt seende, när de hade
gått över bäcken. En gosse, som hade gått över den, hade
sett ett brudtåg, vilket just då drog till kyrkan långt nere
i bygden, och en kolare hade sett en kung med krona på
huvudet och spira i handen rida till sin kröning.
Gertrud fick hjärtat upp i halsgropen.
— Gud nåde mig för vad jag får se! suckade hon.
Hon var nästan frestad att vända om.
— Men jag måste ju fram där, jag fattiga barn, klagade
hon. Jag måste ju fram där för att få igen mina kor.
— Herre Gud! bad hon och knäppte händerna i sin stora
oro. Låt mig inte få se något styggt eller ont! Låt mig inte
komma i någon svår frestelse!
Hon var så viss om att hon skulle få se något, att hon
knappt vågade vandra ut på de platta stenarna, som ledde
över bäcken.
När hon stod mitt i bäcken, såg hon något röra sig i
skogsdjupet på andra sidan. Men det var inte något bröllopståg,
utan en ensam man, som långsamt kom gående ut på ängen.
Han var hög och ung och bar en fotsid, svart klädnad.
Han hade ett långlagt, mycket skönt ansikte, huvudet var
obetäckt, och långa, mörka lockar hängde ner på hans
skuldror.
Främlingen gick alldeles rätt emot Gertrud. Hans ögon
voro lysande och klara, som om ljus strömmade ut ur dem,
och när hans blickar föllo på henne, förstod hon, att han
kunde läsa all hennes sorg. Och hon såg, att han ömkade
sig över henne, som var hemsökt av skräck för ringa
jordiska ting, och vars själ var besmittad av hämndlust
och besådd med sorgens tistlar och giftblomster.
Allt som han kom närmare Gertrud, kände hon sin varelse
övergjutas av tilltagande frid och salighet och stilla, soligt
lugn. Och då han hade gått förbi henne, fanns inom henne
inte mera någon sorg eller bitterhet, utan
