går kväll måtte ha blivit utställda
i prostgårdsträdgården.
Allt detta var obeskrivligt lugnande. Men i alla fall
vågade ingen tala, förrän hemmet var uppnått.
När Gertrud stod på skolhusets trappa, sade hon till
Ingmar:
— Nu, Ingmar, har jag dansat för sista gången.
— Ja, svarade Ingmar, jag också.
— Och, Ingmar, sade hon, du ska bli präst, inte sant, du?
Eller om du inte kan bli präst, så ska du åtminstone bli
skollärare. Det finns så mycket av mörkrets ondska att
strida emot.
Ingmar ställde sig att betrakta Gertrud.
— De där rösterna, Gertrud, frågade han, vad sa de
till dig?
— De sa, att jag var kommen i syndens garn och att
djävlarna skulle komma att gripa mig, därför att jag tyckte,
att det var så roligt att dansa.
— Nu ska jag säga dig, vad jag hörde, sade Ingmar.
Jag tyckte, att alla de gamla Ingmarssönerna hotade och
förbannade mig, därför att jag ville bli något annat än en
bonde och arbeta med annat än med skogen och jorden.
HELLGUM.
Den natten, då ungdomen dansade hos Stark Ingmar, var
Halvor borta, och Karin Ingmarsdotter låg ensam i
lillkammaren. Mitt i natten hade hon en svår dröm. Hon
drömde, att Eljas levde och att han höll ett stort
dryckesgille. Hon hörde honom från storstugan, där han klingade
med glas och gapskrattade och sjöng dryckesvisor.
Hon tyckte, att han och hans kamrater ställde till allt
värre och värre oväsen, och till slut lät det, som om de
skulle slå sönder både bänkar och bord. Härvid blev hon
så förfärad, att hon vaknade.
Men fastän Karin var vaken, fortfor larmet omkring
henne. Marken skalv, fönsterna riste, tegelpannorna foro av
taken, de gamla päronträden vid gaveln piskade huset med
sina styva grenar.
Det var, som om det vore morgonen till den yttersta
dagen.
Just som oväsendet var som häftigast, sprang en ruta, och
glasbitarna föllo klirrande mot golvet. En stark vind for
väsande in i rummet, och Karin hörde ett skratt alldeles
invid sitt öra, just samma skratt, som hon hade hört nyss
förut i drömmen.
Karin trodde, att hon skulle dö. Så stark skräck hade hon
aldrig erfarit. Hjärtat stannade, och hela kroppen blev kall
och stel som is.
Oväsendet avtog rätt hastigt, och Karin återkom till liv.
Den kalla nattluften svepte genom kammaren, och om en
stund beslöt hon sig for att gå upp och stoppa igen hålet
i rutan. Men när hon steg ur sängen, veko sig benen under
henne, och hon märkte, att hon inte kunde gå.
Karin kallade inte på hjälp, utan lade sig ner helt stilla.
"Jag kan nog gå, när jag kommer till lugn igen", tänkte
hon. Om en stund gjorde hon ett nytt försök. Men båda
benen voro alldeles utan kraft och styrsel. Hon kunde inte
stödja på dem, utan blev liggande bredvid sängen.
Så snart folket kom i rörelse på morgonen, blev doktorn
efterskickad. Han anlände snart, men kunde inte förstå vad
det var, som hade kommit över Karin. Hon var varken sjuk
eller lam. Han trodde, att alltsammans hade vållats av
skrämseln.
— Karin blir nog snart bra igen, sade han.
Karin hörde på doktorn utan att säga ett ord. Hon visste,
att Eljas hade varit inne i rummet under natten och att det
var han, som hade gjort henne detta. Hon visste också, att
hon aldrig skulle bli återställd.
Hela förmiddagen satt Karin tyst och grubblade. Hon
sökte fundera ut varför Gud hade tillåtit, att denna
hemsökelse hade kommit över henne. Hon gick strängt till rätta
med sig själv, men kunde inte finna, att hon hade begått
någon synd, som hade förtjänat så hårt straff. "Gud är
orättvis mot mig", tänkte hon.
På eftermiddagen reste Karin till Storms missionssal, där
predikant Dagson talade på den tiden. Hon hoppades, att
Dagson skulle förklara för henne varför hon hade blivit
så hårt straffad.
Dagson var en omtyckt talare, men aldrig hade han haft
så många åhörare som den aftonen. Kära då, vad det var
för en folksamling utanför missionssalen! Och ingen talade
om något annat än det, som hade hänt under natten i
lekstugan.
Hela menigheten hade blivit uppskrämd, och nu hade den
kommit samman för att få höra ett sådant kraftigt Guds ord,
som kunde driva bort skräcken.
Inte fjärdedelen av de närvarande kunde komma in i
huset, men dörrar och fönster stodo på vid gavel, och
Dagson hade en så stark stämma, att även de utanför
stående kunde höra.
Predikanten visste vad som hade hänt och vad
människorna trånade efter. Han började sitt tal med
förskräckliga ord om helvetet och om avgrundens furste. Han påminde
om den, som smyger omkring i mörkret för att fånga själar,
som lägger ut lastens snara och syndens lockelse.
Människorna ryste och sågo världen uppfylld av djävlar,
som frestade och lockade. Allt var synd och fara. De
vandrade på falluckor, de voro som vilda skogens djur, de
pinades och hetsades.
När Dagson talade om detta, for hans röst genom salen
som en vilt vinande vind, och hans ord voro som eldslågor.
Alla, som hörde Dagsons tal, tyckte, att det var likt en
skogsbrand. Med alla dessa djävlar och all rök och eld
förnam man det så, som då skogen brinner omkring en, då
elden kryper fram i mossan, där man trampar, och rökmoln
vältra fram i luften, som man ska andas, då värmen sveder
ens hår och dånet av branden fyller öronen och gnistor vilja
sätta eld på ens kläder.
Dagson jagade människorna fram på detta sätt, genom eld
och rök och förtvivlan. Eld hade de framför sig, eld bakom
sig och eld på alla sidor. Man såg intet annat, än att man
måste förgås.
Men genom all denna förfäran förde han dem fram till
en grön plats i skogen, där allt var lugn och svalka och
trygghet. Mittpå den blommande skogsängen satt Jesus, han
sträckte ut sina armar över de flyende och jäktade
människorna, och de lade sig ner vid hans fötter, och all fara
var över, och det fanns inte mer nederlag eller förföljelse.
Dagson talade, såsom han själv kände det. Bara han fick
lägga sig ner vid Jesu fötter, erfor han frid och lugn och
fruktade ingen av alla livets farligheter.
Efter Dagsons tal uppstod livlig rörelse. Flera gingo fram
och tackade honom, medan deras ansikten överströmmades
av tårar. De sade, att de av denna predikan hade blivit
väckta till en rätt tro på Gud.
Men Karin Ingmarsdotter satt orörlig, och när Dagson
hade slutat, lyfte hon de tunga ögonlocken och såg på
honom, som om hon förebrådde honom, att han ingenting
hade kunnat giva henne.
I detsamma ropade en stark stämma utanför missionssalen
så högt, att hela församlingen hörde orden:
— Ve, ve, ve över dem, som giva stenar i stället för bröd!
Ve, ve, ve över dem, som giva stenar i stället för bröd!
Karin kunde inte se den, som talade. Hon måste sitta
stilla, medan de andra rusade ut.
Sedan kom hennes husfolk och sade henne, att den, som
hade ropat, hade varit en hög, mörk man, som ingen kände.
Han och en vacker, ljus kvinna hade kommit åkande framåt
vägen i en skjutskärra mittunder föredraget. De hade stannat
och lyssnat, och just i samma ögonblick, som de skulle fara
vidare, hade mannen rest sig upp och talat.
Somliga hade tyckt sig känna igen kvinnan. Hon skulle
vara en av Stark Ingmars döttrar, som hade rest till Amerika
och blivit gift där, och karlen skulle då vara hennes man.
Men det var inte så lätt att känna igen den, som man hade
sett som ung tös i den vanliga sockendräkten, när hon kom
tillbaka vuxen och klädd i stadskläder.
Karin hade samma tankar om Dagson som den främmande.
Det kunde man märka därav, att hon aldrig mer for till
missionssalen.
Längre framåt sommaren, då en av baptisternas predikanter
kom till socknen och predikade och döpte, hörde hon honom,
och då frälsningsarmén även började hålla möten i kyrkbyn,
lät hon föra sig till ett av dessa.
En stor, andlig rörelse gick genom socknen. Vid alla
möten skedde väckelser och omvändelser. Alla människor
tycktes finna vad de trånade efter.
Men ingen av dem, som Karin hörde, kunde lära henne att
försona sig med den straffdom, som Gud hade låtit komma
över henne.
*
Birger Larsson hette en smed, som hade sin smedja vid
landsvägen. Smedjan var liten och mörk med en glugg
i stället för fönster och en låg dörr. Birger Larsson
förfärdigade grova knivar, lagade lås, satte på hjulringar och
skodde slädmedar. När han intet annat arbete hade, smidde
han spik.
En sommarkväll rådde stor brådska i smedjan. Birger
Larsson själv stod vid ett städ och plattade till spikhuvuden.
Hans äldste son stod vid ett annat, hamrade ut järnten efter
järnten och klippte av dem. En av sönerna drog blåsbälgen,
en släpade fram kol, vände på järnen, som lågo i ässjan för
att vitglödgas, och bar fram dem till smederna. Den fjärde
av sönerna var endast sju år; han plockade upp de färdiga
spikarna, kylde dem i en vattenho och
