men
strax därefter blevo vi bekymrade och sade: "Aldrig kunna
de lämna sina stora gårdar och sina goda åkrar och sina
invanda sysslor.'
Men Jerusalemsfararna svarade: 'Vi hava inga åkrar och
inga stora gårdar att bjuda dem, men de skola få vandra
på de vägar, som hava nötts av Jesu fötter.'
Vi voro ännu tveksamma, och vi sade: 'Aldrig skola de
vilja fara till ett främmande land, där ingen förstår deras
tungomål.'
Jerusalemsfararna svarade: 'De skola förstå hur Palestinas
stenar tala om deras frälsare.'
Vi sade: 'De skola ej vilja dela sina egendomar bland
främlingar och bliva penninglösa som tiggare. De skola ej
vilja lämna sin makt, ty de äro de främsta i sin hembygd.'
Jerusalemsfararna svarade: 'Vi hava ej makt och ägodelar
att bjuda dem, men vi bjuda dem dela Jesus', deras frälsares,
lidande.'
Då detta var sagt, kände vi åter stor glädje och menade,
att I skullen komma.
Men nu säger jag er, käre bröder och systrar, talen ej
samman, då I haven läst detta, utan varen stilla och lyssnen!
Och vad Guds röst bjuder eder att göra, det gören!"
Halvor vek samman brevet och sade:
— Nu ska vi göra, som Hellgum skriver. Vi ska vara
stilla och lyssna.
Det blev en långvarig tystnad i storrummet på
Ingmarsgården.
Gamla gumman Eva Gunnarsdotter satt tyst som de övriga
och väntade på att Guds röst skulle tala till henne. Hon
förstod allt detta på sitt sätt. "Ja, ja", tänkte hon, "det är
Hellgums mening, att vi ska dra till Jerusalem för att
undgå den stora förstörelsen. Herren vill frälsa oss undan
svavelfloden och bevara oss undan eldregnet. Och de
rättfärdiga bland oss ska få höra Guds röst, som tillåter dem
att undfly."
Gumman tänkte inte ett ögonblick, att det för någon
kunde vara en uppoffring att resa från hem och fosterjord,
då det gällde något sådant som detta. Det ingick inte i
hennes föreställning, att någon kunde vara tvehågsen om
han skulle lämna hemsocknens gröna skogar, den vänligt
framglidande älven och de goda åkrarna. Flera av de andra
tänkte med fruktan på att byta om levnadssätt, att övergiva
fädernehem, föräldrar och anhöriga, men inte hon. Detta
betydde ju, att Gud ville rädda dem, såsom han fordom
hade räddat Noak och Lot. De kallades ju till ett liv av
övernaturlig härlighet i Guds heliga stad. Hon tyckte, att
det var, som om Hellgum hade skrivit, att de skulle bli
levande upptagna till himmelen.
Alla sutto med slutna ögon, fördjupade i sig själva. Flera
våndades så, att det bröt ut kallsvett på deras pannor. "Ja,
detta är förvisso den prövning, som Hellgum har förespått
oss", suckade de.
Solen hade sjunkit, så att den stod vid horisonten och sköt
skarpa strålar in i rummet. Solskenet lade sig blodrött över
de många bleka ansiktena.
Äntligen flyttade sig Ljung Björns hustru, Märta
Ingmarsdotter, ner från bänken och sjönk på knä på golvet. Och
efter henne föll den ene efter den andre på knä.
På en gång drogo flera av dem ett djupt andetag, och
deras ansikten upplystes av ett leende.
Därpå sade Karin Ingmarsdotter med förundran i rösten:
— Jag hör Guds röst, som kallar mig.
Nämndemans Gunhild höjde händerna i hänryckning,
medan tårarna strömmade över hennes ansikte.
— Jag ock ska resa, sade hon. Guds röst kallar mig.
Därpå talade Krister Larsson och hans hustru nästan
samtidigt:
— Det ropar i mitt öra, att jag ska fara. Jag hör Guds
röst kalla mig.
Kallelsen kom till den ena efter den andra, och på samma
gång lämnade dem all ångest och all saknad. Det var en
stor, stor glädje, som kom över dem. De tänkte inte mer
på sina gårdar och sina anförvanter. De tänkte allenast på
att deras samfund skulle blomstra upp på nytt, de tänkte
på härligheten av att vara kallade till Guds stad.
Kallelsen hade kommit till de flesta, men den hade inte
nått fram till Halvor Halvorsson. Han kämpade hårt i bön,
och han ängslades och tänkte: "Gud vill inte kalla mig,
som han har kallat de övriga. Han ser, att jag älskar mina
åkrar och mina ängar mer än hans ord. Jag är inte värdig."
Karin Ingmarsdotter gick fram till Halvor och lade sin
hand på hans panna.
— Du ska vara stilla, Halvor, och lyssna i stillhet.
Halvor knäppte sina båda händer samman så häftigt, att
lederna knakade.
— Kanske Gud inte håller mig värdig att fara, sade han.
— Jo, Halvor, du får fara, men du ska vara stilla, sade
Karin. Hon föll på knä bredvid honom och lade sin arm
om hans liv. Lyssna nu stilla, Halvor, och utan fruktan!
Om ett par ögonblick försvann spänningen ur hans drag.
— Jag hör, jag hör något långt borta.
— Det är änglaharporna, som går före Guds röst, sade
hustrun. Var nu riktigt stilla, Halvor! Hon tryckte sig än
närmare intill honom, såsom hon aldrig förr hade gjort
i andras närvaro.
— Ack, sade han och slog ihop händerna, nu hörde jag
det! Det sade till mig så högt, att det dånade i mina öron:
'Du ska fara till min heliga stad, Jerusalem!' Har ni alla
hört det på samma sätt?
— Ja, ja, ropade de, vi har alla hört det.
Men nu började gamla gumman Eva Gunnarsdotter att
jämra sig.
— Jag har ingenting hört. Jag får inte följa er. Jag är
Lots hustru, jag får inte följa på flykten. Jag måste stå
kvar och bli förvandlad till en saltstod.
Hon grät av ängslan, och Hellgumianerna samlades
omkring henne för att bedja. Men hon hörde fortfarande
ingenting, och hennes ängslan blev förfärande.
— Jag kan ingenting höra, sade hon, men ni måste ta
mig med i alla fall. Ni får inte lämna mig kvar, ni får inte
låta mig fördränkas i svavelfloden.
— Du ska vänta, Eva, sade Hellgumianerna. Kallelsen
kan komma. Den ska visserligen komma i natt eller i morgon.
— Ni svarar inte, sade gumman, ni svarar mig inte på
detta, som jag frågar om. Ni ämnar kanske inte ta mig
med, om ingen kallelse kommer till mig.
— Den kommer, den kommer! ropade Hellgumianerna.
— Ni svarar inte! sade gumman med förtvivlan i rösten.
— Kära Eva! sade Hellgumianerna. Vi kan inte ta dig
med, om inte Gud kallar dig. Men frukta inte! Kallelsen
ska komma.
Då reste sig gumman hastigt från sin knäböjande
ställning, rätade upp sin bräckliga kropp och stötte käppen hårt
i golvet.
— Ni ämnar resa och låta mig förgås! sade hon. Ja, ja,
ja. Ni ämnar resa och låta mig förgås!
Hon hade blivit rasande vred, och man såg än en gång
Eva Gunnarsdotter, sådan hon hade varit i ungdomen, stark
och häftig och brinnande.
Aldrig mer vill jag veta av er! ropade hon. Jag vill
inte bli räddad av er. Tvi vare er! Ni skulle överge hustru
och barn och far och mor för att frälsa er själva. Tvi, ni
är galningar, som lämnar era goda gårdar. Ni är
vettvillingar, som löper efter falska profeter. Det ska bli över
er, som det ska regna eld och svavel. Det ska bli ni, som
ska förgås. Men vi, som stannar hemma, vi ska leva!
TIMMERSTOCKEN.
I sena skymningsstunden denna samma vackra februaridag
stå två unga människor ute på vägen och samtala.
Den unge mannen har kommit körande ner ur skogen med
en timmerstock, som är så stor, att hästen knappast kan
släpa fram den. Icke desto mindre har hästen måst göra en
lång omväg, för att stocken måtte komma att föras genom
kyrkbyn och förbi det stora, vitmålade skolhuset.
Utanför skolhuset har hästen fått göra halt, och en ung
flicka har nästan genast kommit ut genom grinden för att
beskåda timmerstocken.
Och hon kan inte bli trött att beundra den. Vad den är
lång och tjock, vad den är rak, vad den har för en vacker,
ljusbrun bark, vad den har för en fast, felfri ved!
Den unge mannen berättar med stort allvar, att den är
vuxen på en sandmo långt norr om Olofshättan, han talar
om, när han fällde den och hur länge den har legat och
torkat i skogen. Han inpräntar hos henne hur många tum
den mäter i omkrets och hur många i genomskärning.
Den unga flickan har sett tusen och åter tusen stockar
flottas förbi på älven eller släpas fram på landsvägen. Hon
kunde aldrig tro, att hon skulle bli så glad att få se en
timmerstock.
— Ack, Ingmar, säger hon, det är ändå bara den första!
Mitt i sin glädje har hon blivit ängslig vid tanken på att
det har fordrats fem år av strävan och arbete, innan Ingmar
har kommit så långt, att han nu kan köra fram den första
stocken av det timmer, som ska användas för att bygga upp
deras hem. Hur lång tid ska det nu gå åt för att köra fram
de andra och för att bygga själva huset?
Men Ingmar tycker, att alla svårigheter nu äro övervunna.
— Vänta du, Gertrud! säger han. Får jag bara timret
nerkört, medan det är före, så ska huset snart stå där.

