den tiden. Han
hade byggt detta stora hus för omkring tre år sedan åt sin
hustru, som han älskade mer än allt annat i världen. Han
visste, att han inte kunde göra henne en större glädje än
genom att bygga ett hus, där hon kunde bo med hela sitt
stora hushåll, med sina söner och sonhustrur, med sina
döttrar och mågar och deras barn och tjänare.
Men när huset hade blivit färdigt och Baram pascha hade
flyttat in där med de sina, hade en förfärlig olycka träffat
honom. Under den första veckan han bodde där, dog en av
hans döttrar, under den andra dog ännu en, och under den
tredje veckan dog hans älskade hustru. Då greps Baram
pascha av djup sorg, han flyttade genast från sitt nya palats,
han stängde till det och svor att aldrig mer beträda det.
Sedan dess hade palatset stått öde, ända tills
Gordonisterna denna vår hade kommit till Baram pascha och bett att
få hyra det. Alla hade blivit mycket förvånade, när han hade
givit sitt bifall därtill, ty var och en hade säkert väntat, att
Baram pascha aldrig mer skulle låta en människa komma
inom dess väggar.
Men när det svåra förtalet om Gordonisterna hade
uppkommit, överlade flera av de amerikanska missionärerna med
varandra om hur de skulle kunna tvinga dessa sina
landsmän att lämna Jerusalem. Och de beslöto att uppsöka Baram
pascha och tala med honom om hans hyresgäster. De sade
honom allt det onda de visste om dem, och de frågade
honom hur han kunde tillåta, att sådana föraktliga
människor fingo bo i det hus, som han hade byggt åt sin hustru.
Nu var det vid åttatiden en vacker majmorgon.
Den tunga natten, som hade hållit staden fången i sitt
mörker, hade redan flyktat, och Jerusalem höll på att återfå
det utseende, som det hade alla dagar. Vid Damaskusporten
hade tiggarna för en god stund sedan intagit sina platser,
och gathundarna, som hade varit i rörelse under natten,
gingo till vila för dagen i sina hålor och sophögar. En liten
karavan hade förra kvällen slagit läger alldeles innanför
porten. Den gjorde sig nu i ordning att bryta upp, förarna
bundo fast varupackor på de liggande kamelerna, som
vrålade, när de kände den tyngande bördan på sin rygg.
Ute på vägen kom lantfolk, som skyndade in till staden
med stora korgar fyllda av grönsaker. Herdar kommo ner
från bergstrakterna och vandrade högtidligt in under
portvalvet, efterföljda av stora hjordar av får, som skulle slaktas,
och av getter, som skulle mjölkas.
Just då den värsta morgonträngseln rådde i porten, kom
en gammal man ridande på en vacker, vit åsna. Han var
klädd i en mycket präktig dräkt, hans livklädnad var av
mjukt, randigt siden, och över den bar han en fotsid,
pälsbrämad kaftan av ljusblå brokad. Både hans turban och
gördel voro prydda med rika broderier av guldfärgat silke.
Hans ansikte hade säkert en gång varit vackert och
vördnadsbjudande. Nu var det härjat av ålderdom, ögonen voro
rinnande, munnen var infallen, och det stora, vita skägget
hängde tovigt med gulnade spetsar.
Allt folket, som trängdes i porten, förvånades och sade
emellan sig:
— Varför rider Baram pascha genom Damaskusporten
ut på den vägen, som han inte har velat skåda på trenne år?
Andra sade spörjande:
— Ska Baram pascha rida ut för att besöka sitt hus, som
han har svurit att aldrig mer beträda?
Medan Baram pascha red fram genom folkvimlet i porten,
sade han till sin tjänare Machmud, som följde honom:
— Hör du, Machmud, att alla dessa, som vi möter,
förundrar sig och frågar varandra: "Vad står nu på? Ska
Baram pascha rida ut till sitt hus, som han inte har skådat
på trenne år?"
Och hans tjänare svarade honom, att han hörde, att folket
förundrade sig.
Då sade Baram pascha med stor harm:
— Tror de då, att jag är så gammal, att man kan göra
med mig vad man vill? Tror de, att jag kan tåla, att
främlingar lever ett skändligt liv i det hus, som jag byggde åt
min hustru, som var en god och ärlig kvinna?
Baram paschas tjänare sökte stilla hans vrede och sade
till honom:
— Herre, du glömmer, att det inte är första gången, som
vi har hört de kristna beljuga varandra.
Baram pascha lyfte armarna i sin vrede och utropade:
— Flöjtblåsare och danserskor har sitt tillhåll i de rum,
där mina kära dog! Dagen ska inte gå till ända, innan dessa
ogärningsmän är bortdrivna ur mitt hus.
När den gamle paschan sade detta, mötte honom en liten
skara skolbarn, som kommo tågande framåt vägen, två och
två i rask takt. Och när han såg dem, fann han deras utseende
olikt alla andra barns, som tumla om på Jerusalems gator,
ty dessa voro rentvättade, de hade hela kläder och starka
skodon, och deras hår var ljust och slätkammat.
Baram pascha höll inne sin åsna och sade till sin tjänare:
— Gå och fråga dem vilka de är!
— Jag behöver inte fråga dem vilka de är, svarade hans
tjänare, för jag har sett dem här alla dagar. De är Gordonisternas
barn, och de är på väg till skolan, som det här folket
har inrättat inne i staden i huset under stadsmuren, där de
bodde, innan de hade fått hyra ditt stora hus.
Medan paschan ännu satt stilla och såg efter barnen,
kommo två karlar, som också hörde till kolonien, dragande
med en kärra, i vilken sutto de minsta skolbarnen, som inte
själva mäktade gå in till staden. Och paschan såg, att de små
klappade händerna i glädje att få åka, och att de, som drogo,
skrattade åt dem och sprungo fortare för att fröjda dem.
Då tog hans tjänare mod till sig och sporde honom:
— Synes det dig inte, herre, att dessa barn måtte äga goda
föräldrar?
Men Baram pascha var en gammal man och orubblig i sin
vrede, som de gamla pläga vara.
— Jag har hört deras egna tala om dem, svarade han,
och jag säger dig, att innan aftonen ska de vara utdrivna
ur mitt hus.
När Baram pascha hade ridit ännu ett stycke väg, mötte
han en flock kvinnor i europeisk dräkt, som vandrade in till
staden. De gingo mycket stilla och sedesamt, deras kläder
voro tarvliga, i händerna buro de tunga, välfyllda korgar.
Paschan vände sig till sin tjänare och sade till honom:
— Gå och fråga dem vilka de är!
Och tjänaren svarade:
— Jag behöver inte spörja, herre, för jag har mött dem
här alla dagar. Det är Gordonisternas kvinnor, som vandrar
in till Jerusalem med matvaror och läkemedel för att bistå
de sjuka, som är för svaga att komma ut till kolonien och
söka hjälp.
Baram pascha svarade;
— Om de än skylde sin ondska med änglavingar, ska jag
dock driva dem ur mitt hus.
Han red vidare ända fram till det stora huset. Och när han
närmade sig det, hördes därifrån sorl av många röster och
ett och annat högt skri.
Han vände sig till sin tjänare och sade:
— Hör hur spelare och danserskor sorlar i mitt hus!
Men när han red om hörnet, såg han alla slags sjuka och
sårade sitta nerhukade framför ingången till huset. De talade
med varandra om sitt lidande, och ett par av dem utstötte
jämmerrop.
Och Machmud, hans tjänare, tog mod till sig och sade:
— Här ser du de spelare och danserskor, som du hörde
sorla i ditt hus. Dessa kommer hit varje morgon för att
rådfråga Gordonisternas läkare och förbindas av deras
sköterskor.
Baram pascha svarade:
— Jag ser, att dessa Gordonister har bedårat dig, men
jag är för gammal att låta mig bedragas av deras lögner.
Jag säger dig, att om jag ägde makt, skulle jag hänga dem
alla runtom taklisten av mitt hus.
Och Baram pascha var ännu i största vrede, när han steg
av sin åsna och gick uppför trappan.
När den gamle mannen kom in på gårdsplanen, gick en
hög, stolt kvinna emot honom och hälsade honom. Hennes
hår var vitt, fastän hon inte såg ut att vara äldre än fyrtio
år. Hennes ansikte var myndigt och klokt, och ehuru hon
endast bar en enkel, svart klänning, syntes det, att hon var
van att befalla över många människor.
Baram pascha vände sig till Machmud och frågade honom:
— Denna kvinna ser lika god och klok ut som profetens
hustru, Kadidscha. Vad har hon att beställa i detta hus?
Och Machmud, hans tjänare, svarade honom:
— Detta är mrs Gordon, som styr kolonien, sedan hennes
man dog för ett år tillbaka.
Då förbittrades den gamle mannens sinne på nytt, och
han sade till Machmud med sträv röst:
— Du ska säga henne, att jag är kommen för att driva
henne och hennes folk ut ur mitt hus.
Och hans tjänare sade till honom:
— Ska den rättrådige Baram pascha driva bort dessa
kristna, endast därför att han har hört deras bröder förtala
dem? Vore det inte bättre, herre, att du sa till denna
kvinna: "Jag har kommit hit för att se
