den smala skuggan utanför huset
och småpratade. De hade alla feber, det syntes på deras
avtärda ansikten och på deras ögon, som voro matta och
blodsprängda. Ingen av dem företog sig något arbete, de
rökte inte en gång ur sina små kritpipor.
Deras egentliga sysselsättning var att se upp till himlen,
som välvde sig klar och blå över deras huvuden. De höllo
den noggrannaste vakt, och inte den minsta sky, som steg
upp vid horisonten, undgick dem. De visste alla mycket väl,
att intet regn var att vänta förrän om ett par månader, men
så snart ett av de vita sommarmolnen höjde sig över
horisonten, inbillade de sig, att det kunde ske ett under och
att det snart skulle börja regna.
— Vem vet om inte Gud nu till sist vill hjälpa oss?
sade de.
Medan de med största vaksamhet följde molnets tillväxt
och färd uppåt himlen, började de tala med varandra om
hur det skulle vara att höra stora droppar smattra mot
väggar och fönster, att se vatten skvala ur takrännan och
flöda neråt vägen, medförande småsten och sand. De kommo
överens om att de inte skulle gå in under tak, om det började
regna, de skulle bara sitta stilla och låta vattnet strömma
ner över sig. De behövde känna sig genomdränkta av
vatten, de likaväl som den uttorkade marken.
Men när molnet hade seglat ett stycke uppåt himlen, kunde
de inte annat än märka, att det förminskades och liksom
smalt bort. Först var det de fjunlika kanterna, som förtärdes,
därpå började förstöringsarbetet inifrån, och det föll sönder
i tunna flikar och strimmor. Och om några ögonblick var
det alldeles försvunnet.
När bönderna inte mera sågo molnet, blevo de förtvivlade.
De gamla karlarna voro så kraftlösa av sjukdom, att de lade
händerna över ögonen för att dölja, att de höllo på att
falla i gråt.
Ljung Björn Olofsson, som kände sig vara den ledande
bland svenskarna efter Tims Halvors död, försökte då att
uppmuntra de andra. Han började tala med dem om bäcken
Kidron, som i forna dagar hade flutit genom Josafats dal
och gjort Jerusalem till en vattenrik stad. Han hade sin bibel
i fickan, han slog upp den och läste för dem alla de ställen,
där Kidron var nämnd. Han beskrev för dem vilken stor
och väldig ström Kidron hade varit. Den hade drivit kvarnar,
och om vintern hade den till och med varit så mäktig, att
den hade stigit över sina bräddar och översvämmat
landskapet.
Det märktes på Ljung Björn, att han erfor en riktig lisa
av att tala om det stora vattnet, som en gång hade strömmat
förbi Jerusalem. Han hade säkert alltid floden i sina tankar.
Allra mest fäste han sig vid stället, där det berättas, att
David hade övervadat Kidron, när han flydde för Absalon.
Ljung Björn beskrev för de andra hur det skulle vara att
få gå med nakna fötter genom kallt, rinnande vatten.
— Det skulle jag tycka mer om än att få dricka det,
sade han.
Ljung Björn hade ännu mycket att säga om Kidron, då
hans svåger, Kolås Gunnar, avbröt honom. Gunnar sade, att
han inte brydde sig om Kidron, som var borta och uttorkad.
Men han hade, alltsedan den här svåra tiden började, gått
och tänkt på en profetia av Hezekiel, fyrtiosjunde kapitlet,
första och följande verserna. Den handlade om en ström, som
skulle upprinna vid templets tröskel och flyta ut över heden
ända till det Döda havet. Kolås Gunnar skakade den svarta
luggen ur pannan, medan han talade, ögonen lyste på honom,
och han berättade så, att alla bönderna sågo för sina ögon
vattenledningen, som gick ner till Jerusalem. Vattnet kom
glidande, sakta porlande fram i en stenränna. Därifrån utgöt
det sig i många små rännilar, som löpte mellan gröna
gräsmattor. Pil och poppel växte på stränderna, stora,
tjockbladiga vattenväxter hängde ner mot vattenytan. På rännilarnas
botten lågo små vita stenar, och vattnet glittrade
och bubblade, då det strömmade över dem.
— Och detta måste komma att ske! utbrast Kolås Gunnar.
Det är en Guds profetia, och den har inte ännu gått i
fullbordan. Jag går och tänker på att den väl kan uppfyllas
i dag eller i morgon.
Men när Hellgum, som också var med i skaran, hörde
detta, blev han mycket ivrig, lånade Ljung Björns bibel och
läste upp några verser ur Krönikeboken.
— Lägg nu märke till detta! sade han. Det är det
märkvärdigaste jag någonsin har hört. Och han läste upp för
dem, att i Hiskia konungs tid hade det blivit känt, att
Sanherib drog upp för att belägra Jerusalem. Då hade
Hiskia gått till råds med sina hövdingar och sina tappraste
män, och de hade alla sagt:
— Det är ej gott, att assyrerna finner så mycket vatten,
när de kommer och belägrar staden.
Därpå hade Hiskia gått ut med en stor härskara och dämt
upp vattnen utanför Jerusalem, både den stora floden, som
gick mittigenom landet, och alla källorna.
När Hellgum hade läst upp detta, såg han ut över de
kala markerna, som omgåvo kolonien.
— Jag har funderat mycket över den här berättelsen,
sade han, och jag har frågat amerikanarna om den. Och nu
ska jag säga er, vad jag har fått veta.
— Jo, amerikanarna har sagt mig, fortfor Hellgum, att
på Hiskia konungs tid var denna högslätt bevuxen med
otaliga träd och buskar: Säd växte det inte i denna steniga
mark, men en mängd trädgårdar låg här, fyllda med
granatträd och aprikosträd, med saffran och kalmus och kanel,
med koferbuskar och nardusplantor, med alla slags
luktträd och alla slags kosteliga frukter. Alla dessa träd stod
väl bevattnade, från strömmar och bäckar löpte vatten in
i varje lustgård, och varje trädgårdsägare hade rätt att en
viss tid på dagen sätta sin egendom under vatten.
Men en morgon gick kung Hiskia ut med sina härskaror,
en morgon, då alla dessa träd stod i sin härligaste skrud.
Då Hiskia vandrade bort, strödde mandel- och aprikosträd
sina blomblad över honom. Luften var kvalmig av
balsamångor, då Hiskia drog bort. Och vid dagens slut, då Hiskia
vände om hem med sin här, stod träden på samma sätt och
hälsade honom med sina ljuva dofter.
Men kung Hiskia hade den dagen varit borta och dämt
upp alla Jerusalems källor och den stora strömmen, som
flöt mittigenom landet. Och nästa dag flöt inte mer något
vatten i de små rännorna, som löpte fram till trädens rötter.
Om några dagar, då träden skulle börja att sätta frukt,
var de maktlösa och satte blott få frukter, och när bladen
framkom ur knopparna, var de små och förkrympta.
Men sedan kom en ond tid över Jerusalem med krig och
stora olyckor. Ingen hade tid att ånyo öppna källorna och
att återföra den stora strömmen i dess fåra. Och så dog
fruktträden ut på högslätten runtom staden, somliga under den
första sommartorkan, några under den andra, några under
den tredje. Och omkring Jerusalem blev öde land och har
så förblivit intill denna dag.
Hellgum tog upp en skärva från marken och började
borra i jorden.
— Men nu är saken den, fortsatte han, att när judarna
kom åter från Babylon, visste de inte att finna stället, där
strömmen hade blivit uppdämd, och inte heller de bortledda
källornas läge. Och ingen människa har återfunnit dem intill
denna dag.
— Men vi, som nu sitter här och trånar efter vatten,
fortfor han, varför går vi inte ut och söker efter kung Hiskias
källor? Varför går vi inte ut och finner den stora strömmen
och de många källorna? Om vi funne dem, skulle träd åter
kunna växa på högslätterna, och detta land skulle bli rikt
och fruktbart. Om vi funne dem, skulle det vara mer värt
än att upptäcka guld.
När Hellgum hade slutat tala, började de andra att
överväga hans ord. Alla medgåvo, att det torde förhålla sig så,
som han sade, och att det inte borde vara omöjligt att finna
den stora strömmen. Men ingen av dem reste sig för att gå
bort och börja sökandet, inte en gång Hellgum. Det märktes
nog, att hans ord inte voro något annat än ett hugskott,
varmed han sökte stilla sin längtan.
Då började Hök Gabriel Mattsson, som ända dittills hade
suttit tyst och hört på de andra.
— Jag tänker inte på så heliga och märkvärdiga vatten
som ni andra, sade Gabriel långsamt, men från morgon
till kväll tänker jag på en älv, som rinner frisk och klar
med ljust, blankt vatten.
Bönderna sågo upp med spänd förväntan i blicken.
— Jag tänker på en älv, som hämtar tillflöde ur många
bäckar och åar och kommer bred och vattenrik fram ur
mörka skogen och är så klar, att man ser alla de kiselstenar,
som ligger och glittrar på botten. Och den älven är inte
uttorkad som Kidron eller blott en dröm som Hezekiels flod
eller omöjlig att finna som Hiskias, utan den forsar och
strömmar ännu i denna dag. Jag tänker på Dalälven.
De tre karlarna svarade inte ett ord. De sutto skygga med
nedfällda ögonlock. Sedan Dalälven hade blivit nämnd,
kunde
