skrämt livet av mig, sade hon.
Gudskelov, att han också kan bli ung en gång. Och sedan, när
hon hade skrattat ut: Nu säger du inte ett ord till någon
människa om detta, du Gertrud!
Så blev det lördagskväll, och de fyra unga stodo på
skolhusets trappa, färdiga att gå. Mor Stina höll på att mönstra
dem. De voro så granna, att det lyste om dem. Gossarna
buro gula sämskskinnsbyxor och gröna vadmalsvästar med
röda ärmar. Gertrud och Gunhild hade vida, pösande, vita
ärmar, stora, rosiga halsdukar täckte nästan hela livet,
kjolarna voro randiga med en bård av rött kläde, förklädena
stora och lika rosiga som halsdukarna.
Medan de fyra vandrade framåt i den vackra vårkvällen,
voro de till en början helt tysta. Gertrud såg ibland
förstulet på Ingmar och tänkte på hur han hade arbetat för
att lära sig dansa. Hur det nu kom sig, om det var vid
minnet av Ingmars dans, eller därför att hon skulle gå bort
till en lekstuga, så blevo hennes tankar lätta och fagra, och
hon lagade så, att hon blev en smula efter de andra för att
få gå i ro och drömma. Hon satte ihop en liten historia
om hur det hade kunnat gå till, när de nya bladen hade
kommit på träden.
Hon tänkte, att det nog hade fallit sig så, att lövträden,
som hela vintern hade stått och sovit i frid och ro,
plötsligen hade börjat drömma. De hade då drömt, att det var
fullfärdig sommar. De sågo ängarna klädda med vajande
säd och grönt gräs, nyponbuskarna blänkte av nyutslagna
rosor, åar och träsk höljde sig med näckrosblad, stenarna
voro gömda under krypande linnea, och skogsbottnen var
täckt med skogsstjärnor. Och mittibland allt detta, som var
klätt och skylt, sågo träden sig själva nakna och bara, och
de började blygas över sin nakenhet, som man så ofta gör
i drömmen.
Lövträden tyckte i sin förvirring, att alla gjorde narr
av dem. Humlorna kommo surrande och hånade dem,
skatorna skrattade ut dem, och andra fåglar sjöngo
smädesånger. "Var ska vi få något att kläda oss med?" tänkte
träden alldeles i förtvivlan. Men de ägde inte ett skylande
blad varken på gren eller kvist, och ångesten blev så häftig,
att de vaknade.
Då de sågo sig omkring alldeles omornade, tänkte de
genast: "Gudskelov, att det bara var en dröm! Här är det
visst ingen sommar. Det var för väl, att vi inte har
försovit oss."
Men när de sågo sig bättre om, märkte de, att sjöarna
voro öppna. Sippor och gräs höllo på att krypa upp ur
jorden, och saven fräste och skummade under deras egen
bark. "Vår är det emellertid, om det än inte är sommar",
sade lövträden, "det var bra, att vi blev väckta. Nu har vi
sovit nog för i år, nu måste vi sätta på oss kläderna."
Och så hade björkarna i all hast sänt ut små gulgröna,
kådiga blad, medan lönnarna tills vidare klädde sig bara
med grön blom. Alarnas blad kommo fram så ofärdiga och
skrynkliga, att de voro lika missfoster, men pilbladen gledo
ut ur knopparna släta och välskapade från första stund.
Gertrud gick och smålog, medan hon tänkte detta, och
önskade bara, att hon hade varit ensam med Ingmar för att
få tala om alltsammans för honom.
De hade lång väg att gå ända upp till Ingmarsgården, det
var mer än en timmes vandring. De följde älvstranden, och
Gertrud gick hela tiden en smula efter. Nu lekte tankarna
kning det röda skenet från solnedgången, som flammade än
över älven, än över stranden. Gråa albuskar och ljusgröna
björkar insveptes av skimret, stodo och lågade ett ögonblick
och återtogo lika snabbt sin naturliga färg.
På en gång blev Ingmar stående stilla. Han bröt av mitt i
något han höll på att säga och kunde inte få fram ett ord.
— Vad står på? frågade Gunhild. Ingmar stod och såg
framför sig alldeles blek. De andra sågo ingenting annat än
en vid slätt, rutad av åkerfält och omgiven av höjder. Mittpå
slätten låg en stor bondgård. I samma ögonblick föll det
röda solnedgångsljuset på gården, alla fönster blänkte, och
de gamla taken och väggarna glänste klarröda.
Gertrud kom snabbt fram, kastade en hastig blick på
Ingmar och drog de andra med sig.
— Vi ska inte fråga honom något om detta, viskade hon.
Det där stället är Ingmarsgården, han har visst svårt att se
den. Han har inte velat gå hem på de sista två åren,
alltsedan han blev fattig.
Vägen, som de hade att gå, löpte tvärsöver slätten, förbi
gården fram till Stark Ingmars stuga i skogsbrynet.
Ingmar kom snart efter de andra och ropade åt dem:
— Det är bättre att gå den här vägen. Han förde dem
in på en gångstig, som slingrade sig längs skogsbrynet och
ledde till torpet utan att beröra själva gården.
— Du, Ingmar, känner väl Stark Ingmar? frågade Hök
Gabriel Mattsson.
— Ja, nog var vi goda vänner förr i världen.
— Vet du om det är sant, att han kan trolla? frågade nu
nämndemans Gunhild.
— Å nej, sade Ingmar, men litet dröjande, som om han
till hälften trodde.
— Du kan gärna tala om vad du vet, fortfor Gunhild.
— Skolmästarn har sagt, att vi inte ska tro på sådant.
— Skolmästarn kan inte förbjuda någon människa att
se vad hon ser och tro vad hon vet.
Ingmar fick stark lust att tala om hemmet. Alla minnen
från barndomsåren trängde sig på honom, när han såg den
gamla gården.
— Jag kan tala om för er något, som jag själv har varit
med om, sade han. Det var en vinter, då far och Stark
Ingmar arbetade med kolmilor långt borta i skogen. Då
julen kom, erbjöd sig Stark Ingmar att stanna ensam vid
milorna, så att far skulle få gå hem över helgen. Det blev
ock bestämt så, och på julaftonen skickade mig mor till
skogen med julmat åt Stark Ingmar.
Jag gick tidigt och kom opp på kolbotten vid
middagstiden. Just som jag kom, hade far och Stark Ingmar fått
en mila färdig. De hade slagit ut den, alla de heta kolen
var utbredda på marken för att svalna. Det rök ur kolhögen,
och där kolen låg tätt intill varandra, ville de fatta eld, och
detta fick inte ske. Det var den farligaste stunden under
hela kolningen. Far sa ock, så snart han fick se mig: "Jag
är rädd för att du får gå ensam hem igen, Ingmar. Jag
kan inte lämna Stark Ingmar med detta." Stark Ingmar gick
på andra sidan kolhögen mitt i värsta röken. — "Å jo, nog
kan du gå, Stor Ingmar, jag har rett mig med värre saker."
Om en stund började det ryka mindre ur kolen. "Nu ska
jag se vad det är för julamat mor Brita har skickat mig",
sa Stark Ingmar och tog ifrån mig matsäcksknytet. "Kom
nu, ska du få se hur fin bostad vi har, far din och jag!"
sa han. Han visade mig kojan, där far och han bodde.
Till bakvägg hade den en stor sten, men eljest var väggarna
av granris och slanor. — "Ja, ja, gossen min", sa Stark
Ingmar, "du trodde nog inte, att far hade ett sådant
kungligt slott att bo i i skogen. Här ska du få se på väggar, som
håller ute köld och yrväder", sa gubben och stack armen
rätt ut genom riset.
Far kom efter och skrattade. De var båda svarta av sot
och luktade av den sura milröken, men aldrig har jag sett
far så glad och skämtsam. Ingen av dem kunde stå rak där
inne, och där fanns bara ett par risbäddar och ett par stenar,
där det brann en eld, men de var stornöjda. De satte sig
bredvid varandra på granrisbädden och öppnade matknytet.
"Jag vet inte om du får något med", sa Stark Ingmar till
far, "detta är min julmat." — "Du får vara barmhärtig,
eftersom det är julafton", sa far. — "Ja, då kan man inte
låta en stackars kolargubbe svälta", sa Stark Ingmar.
Så där gick de på. Det var lite brännvin med också, och
jag förundrade mig, att människor kunde vara så glada åt
mat och dryck. — "Du får tala om för mor", sa Stark
Ingmar till mig, "att Stor Ingmar har ätit opp all maten
för mig. Hon får skicka mer i morgon." — "Jag ser, att det
är ett sant ord", sa jag.
I detsamma ryckte jag till vid det, att det prasslade lite
i eldstaden. Det lät närmast, som om någon hade kastat
småstenar mot hällen, där elden brann. Far märkte det inte,
men Stark Ingmar sa genast: "Jaså, jaså, står det så till."
Men han fortfor att äta. Då prasslade det på nytt, mycke
häftigare. Ingenting såg jag, men det var, som om de hade
kastat en handfull sten in i elden. "Jaså, jaså, är det så
brått", sa Stark Ingmar och gick ut. "Ja, det är nog eld
i kolen", ropade han, "men sitt stilla du, Stor Ingmar, jag
kan sköta det ensam."
