och portvalv och
trappuppgångar och överbyggda brunnar att se på. Och alla
minnena sedan! När jag tänker på att jag står på judarnas
gamla tempelgård, önskar jag, att de stora stenhällarna,
som täcker marken, kunde tala och berätta för mig om allt,
som där har timat.
— Men det är kanske farligt, om du står stilla så där
och ser så främmande ut, sade den sjuka.
"Gertrud vill nog, att jag ska komma raskt tillbaka med
vattnet", tänkte Gabriel. "Det är besynnerligt så ivrig hon
är. Det är alldeles, som om hon trodde, att jag verkligen är
på väg till paradisbrunnen."
Men egentligen hade det gått på samma sätt med Gabriel.
Han var så ivrig med sin berättelse, att han såg hela
tempelplatsen för sig och talade om sina äventyr, alldeles som
hade de inträffat.
— Ja, jag står ju inte länge stilla heller, sade han, utan
jag går förbi Omars moské och förbi de stora, svarta
cypresserna, som står på södra sidan, och förbi den stora
vattenbassängen, som de säger ska vara kopparkaret från
Salomos tempel. Och överallt, där jag går fram, ligger
människor utsträckta på stenhällarna och steker sig i solskenet.
Där leker småbarn, och där sover lättingar, och en
dervischschejk sitter på marken med sina lärjungar omkring sig.
Han vaggar fram och tillbaka med kroppen, medan han
talar till dem, och när jag ser honom, kan jag inte låta
bli att tänka för mig själv: Så satt nog Jesus en gång på den
här samma tempelplatsen och undervisade sina lärjungar.
Just som jag står och tänker på detta, ser dervischschejken
opp och betraktar mig. Du kan tro, att jag blir rädd. Han
har stora, svarta ögon, som ser alldeles rätt igenom
människor.
— Måtte han bara inte se, att du inte är en riktig
vattenbärare! sade Gertrud.
— Å nej, han tycks inte alls bli häpen att se mig, men
strax därpå måste jag gå förbi ett par verkliga vattenbärare,
som står och vindar opp vatten ur en brunn. De ropar an
mig, och jag vänder mig om och tecknar åt dem, att jag
ska gå in i moskén. Och så blir det alldeles tyst bakom mig.
— Tänk, om de förstår, att du inte är en muselman!
— Jag vänder mig om en gång och ser efter dem. Då
står de med ryggarna vända åt mig och språkar.
— De har kanske fått syn på något, som var
märkvärdigare än du.
— Ja, det har de väl.
— Så är jag då äntligen framme vid den gamla moskén
El Aksa, där paradisbrunnen finns, sade Gabriel, och jag
går just förbi de där två pelarna i porten, som står så nära
varandra och om vilka du vet att det heter, att ingen kan
tränga sig emellan dem, som inte är en rättfärdig man.
Ja, säger jag för mig själv, inte vill jag försöka att tränga
mig emellan de där pelarna nu i dag, då jag är ute för
att stjäla vatten.
— Hur kan du tänka så! inföll Gertrud. Det är väl det
bästa du har gjort i hela ditt liv.
Gertrud låg nu i helt glad väntan och lyssnade. Hon hade
så pass stark feber, att hon inte kunde hålla isär verkligt
och osant, utan hon var fullt inne i att Gabriel var på väg
efter vatten från paradisbrunnen.
— Så skjuter jag av mig tofflorna och går in i El
Aksa-moskén, fortfor Gabriel. Han tyckte, att det gick underbart
lätt för honom att sätta ihop den här historien, men han
kände ett så djupt medlidande med Gertrud. Det var detta,
som födde orden på hans läppar. Det enda, som oroade
honom, var, att han ändå till sist måste säga Gertrud, att
han inte i verkligheten kunde skaffa henne vatten. Och när
jag väl är inkommen dit, ser jag strax brunnen till vänster
inne bland en hel skog av pelare. Det står ett vindspel med
rep och krok över den, det är ingen konst att hissa ner
ämbaren och få dem fyllda. Och jag ska säga dig, att det är
rent och blänkande klart vatten, som jag hämtar opp ur
brunnen. Bara Gertrud får se och smaka sådant här vatten,
blir hon bestämt frisk, tänker jag för mig själv, medan
jag fyller ämbaren.
— Ja, bara du nu snart kan komma hem med det! sade
Gertrud.
— Jag ska säga dig, svarade Gabriel, att jag inte är så
lugn nu, som när jag kom. Nu då jag har vattnet, så är jag
rädd att förlora det. Och när jag går mot porten, blir jag
än mer ängslig, för jag tycker mig höra rop och skrik.
— Ack, vad kan det nu vara i vägen? frågade Gertrud,
och Gabriel såg, att hon blev blek av ängslan. Men Gabriel
tyckte nu, att han måste göra slut på saken och han utbrast:
— Vad som är i vägen? Jo, det ska jag säga dig. Hela
Jerusalem är det, som kommer emot mig.
Han drog andan ett ögonblick liksom för att uttrycka sin
häpnad och förskräckelse.
— Ja, de har rest sig opp, alla de där, som låg och vilade
på stenhällarna, och nu står de utanför El Aksa och skriker.
Och ropen tillkallar folk från alla håll. Från Omars moské
kommer den högste tempelföreståndaren rusande i stor
turban och rävskinnspäls, och från ingångarna kommer
barnungar, och från alla tempelplatsens hörn kommer
dagdrivare, som har legat där och sovit. Och jag ser ingenting
annat för mig än knutna nävar och skrikande munnar och
högt uppsträckta armar. Och det är ett virrvarr för mina
ögon av brunrandiga mantlar och svajande dräkter och röda
gördlar och gula tofflor, som stampar mot marken.
Gabriel kastade en blick på Gertrud, när han berättade
detta. Hon avbröt honom inte med frågor, men hon hörde på
med spändaste uppmärksamhet, och i sin ängslan hade hon
rest sig en smula från bädden.
— Jag förstår inte ett ord av vad de ropar till mig, kan
du veta, fortfor Gabriel, men jag begriper ju i alla fall,
att de är onda, därför att en kristen har vågat hämta vatten
ur paradisbrunnen.
Gertrud sjönk tillbaka på kudden alldeles blek.
— Ja, jag förstår nog, att du inte kan komma hem till
mig med något vatten, sade hon nästan tonlöst.
Gabriel ämnade just skildra hur han måste lämna ämbaren
i sticket och själv fly undan, men åter tänkte han på hur
våldsamt och grymt livet hade farit fram med en så mild
och vek varelse som Gertrud och kände, att åtminstone han
ville vara god emot henne. "Jag tror visst, att jag får ställa
det så, att det här paradisvattnet kommer hem till Gertrud
i alla fall", tänkte han.
— Tar de då vattnet ifrån dig? frågade Gertrud.
— Nej, till en början står de bara och skriker. De vet
väl inte rätt vad de vill.
Gabriel höll upp ett ögonblick, han visste inte alltför väl
själv hur han skulle reda ut härvan. Då kom Gertrud honom
till hjälp.
— Jag hoppades, att han, som satt och talade med sina
lärjungar, skulle rädda dig.
Gabriel drog ett djupt andetag.
— Nej, att du kunde gissa det! utbrast han.
— Jag ser nu, att den där moskéföreståndaren i den
vackra rävskinnspälsen börjar ge folket befallningar,
fortfor han. Så rycker några stycken av dem sina dolkar ur
gördeln och rusar på mig. Det är nog meningen att göra
slut på mig med en gång. Men besynnerligt är det, att jag
inte är rädd om mitt liv, jag bara fruktar för att de ska
spilla ut vattnet. Och när de där karlarna kommer rusande,
ställer jag naturligtvis ner ämbaren på marken och mig själv
framför dem. Och när de kommer inpå mig, sträcker jag
ut armarna och stöter omkull dem. De ser helt häpna ut,
när de tumlar om på marken. De visste inte förut vad det
ville säga att strida med en dalkarl.
Men snart är de på fötter igen, och flera kommer till.
Och nu är de så många, att jag tydligt ser, att jag ska bli
övermannad.
— Men då kommer han nog fram, han dervisch-schejken,
inföll Gertrud. Gabriel upptog genast idén.
— Ja, han kommer fram mycket stilla och värdigt och
säger några ord till folkhopen, och genast upphör den att
hota och anfalla mig.
— Jag vet så väl, så väl vad han sedan gör, sade Gertrud.
— Så fäster han en klar, lugn blick på mig, sade Gabriel.
— Nå, än sen då?
Gabriel försökte få fram något, men han var alldeles
hjälplös.
— Ja, det har du ju redan gissat, sade han för att locka
Gertrud att tala.
Gertrud såg hela scenen alldeles tydligt framför sig. Hon
tvekade inte ett ögonblick.
— Så skjuter han dig åt sidan, sade hon, och ser ner i
vattenämbaren.
— Ja visst, det är just vad han gör, sade Gabriel.
— Han ser ner i vattnet från paradisbrunnen, sade
Gertrud betydelsefullt. Men innan hon hann säga något mer,
hade Gabriel, utan att han själv visste om det, läst sig till

