första
namnet.
"Detta", tänker han vidare, "skriver jag för min son
Gabriels skull, för att inte förlora en så god och kär son,
för alla de gånger, som han har varit god mot sin gamle
far, för att visa honom, att han ändock är mitt allra
käraste." Och på detta sätt blir det andra namnet tillritat.
"Men detta?" tänker han, då han börjar föra pennan på
nytt. "Varför skriver jag detta?" Och i och med detsamma
börjar hans hand att flytta sig av sig själv, dragande tjocka
streck fram och åter över det förhatliga papperet.
"Ja, detta gör jag, därför att jag är en gammal man, som
måste gå och bruka jorden, som måste plöja och så på
samma ställe, där jag alltid har trälat och arbetat."
Hök Matts Eriksson ser mycket förlägen ut, då han vänder
sig till bruksförvaltaren och visar honom papperet.
— Förvaltarn får ursäkta. Det var nog meningen att göra
mig av med egendomen, men det gick inte.
Auktionen.
I maj blev det auktion på Ingmarsgården. Gud, vad det var
för en vacker dag, riktigt sommarvarmt! Alla karlarna
hade lagt av de långa, vita pälsarna och kommo i korta
tröjor, och kvinnorna gingo redan omkring i de vida, vita
ärmarna, som hörde till sommardräkten.
Skolmästarns hustru gjorde sig i ordning att gå på
auktionen. Gertrud ville inte följa med, och Storm var
upptagen av sitt arbete. När mor Stina var färdig, öppnade hon
dörren till skolsalen och nickade farväl till mannen. Han
satt och talade med barnen om den stora staden Ninives
undergång, och därvid hade han tagit an en så bister min,
att de stackars ungarna voro alldeles dödskrämda.
Under vandringen upp till Ingmarsgården stannade mor
Stina, så snart hon såg en blommande häggbuske eller en
kulle, som var täckt av vita, doftande liljekonvaljer.
— Kan man väl få se något vackrare, sade hon, även
om man skulle fara så långt som till Jerusalem?
Skolmästarns hustru såväl som många andra hade kommit
att älska sin socken dubbelt, därför att Hellgumianerna
kallade den ett Sodom och ville överge den.
Hon plockade ett par av de små blommorna, som växte
vid vägkanten, och betraktade dem nästan ömt. "Om vi vore
så dåliga, som de säger", tänkte hon, "så vore det en lätt
sak för Gud att förgöra oss. Han behövde endast låta kölden
fortvara och låta jorden ligga betäckt av snö. Men då Vår
Herre låter våren och blommorna komma åter till oss, tycker
ju han åtminstone, att vi är värda att leva."
När mor Stina kom fram till Ingmarsgården, stannade hon
och såg ängslig ut. "Jag tror, att jag går hem igen. Jag kan
inte stå ut med att se hur det här gamla hemmet
förskingras."
Men i själva verket var hon mycket för nyfiken att få veta
hur det skulle gå med gården för att vända om.
Så snart som det hade blivit bekant, att gården skulle
säljas, hade Ingmar försökt att få köpa den. Men Ingmar
hade inte mer än omkring sextusen kronor, och Halvor hade
blivit bjuden tjugufemtusen av det stora sågverksbolaget,
som ägde Bergsåna bruk. Ingmar hade lyckats låna ihop
pengar, så att han hade kunnat bjuda lika stor summa, men
då hade bolaget höjt sitt anbud till trettiotusen, och så stor
skuld hade inte Ingmar vågat dra över sig.
Det bekymmersamma härvidlag var inte blott, att gården
på detta sätt skulle gå ur släkten för alltid, ty det stora
bolaget sålde aldrig något, som det en gång hade förvärvat,
utan därtill kom, att det ingalunda var troligt, att bolaget
skulle låta Ingmar arrendera sågen i Långforsen, och i så
fall bleve han utan levebröd.
Inte kunde han tänka på att gifta sig med Gertrud till
hösten, såsom meningen hade varit. Han skulle kanske till
och med få lov att resa bort för att söka arbete.
Mor Stina var inte blid i hågen mot Karin och Halvor,
när hon tänkte på detta.
— Det vill jag innerligt hoppas, sade hon för sig själv,
att inte Karin Ingmarsdotter må komma och tala vid mig,
för då kan jag inte låta bli att säga henne hur illa hon
handlar mot Ingmar. Jag kan inte underlåta att säga henne,
att det ändå i grunden är hennes fel, att inte Ingmar redan
nu äger gården.
Väl har jag hört sägas, att de behöver omåttligt med
pengar för sin resa, men det är helt förunderligt, att Karin
kan ha hjärta att sälja den gamla gården till ett bolag,
som bara hugger ner skogen och låter lantbruket gå vind
för våg.
Det fanns en till utom bolaget, som ville köpa gården,
och det var den rike häradsdomarn Berger Sven Persson.
Och detta vore det lyckligaste för Ingmar, ty Sven Persson
var en ädelmodig man och skulle helt säkert inte neka
honom att arrendera sågen.
"Sven Persson glömmer nog inte, att han har gått här på
gården som fattig vallpojke", tänkte mor Stina, "och att det
var Stor Ingmar, som tog hand om honom och hjälpte honom
att komma sig opp."
De flesta, som kommo till auktionen, gingo inte in i
huset, utan stannade ute på gårdsplanen. Skolmästarns
hustru gjorde som de andra. Hon satte sig på en brädhög
och såg sig omkring mycket noga, som den gör, vilken vet,
att han ser ett kärt ställe för sista gången.
På tre sidor var gården kringbyggd med huslängor, och
mittpå den stod en liten fatbur på stolpar. Ingenting såg
synnerligen ålderdomligt ut, undantagandes en gammal
förstukvist med snidade lister kring taket, som stod framför
ingången till boningshuset, och en ännu äldre med tunga,
vridna pelare, som var placerad utanför brygghusets dörr.
Mor Stina tänkte på alla de gamla Ingmarssönerna, vilkas
fotsteg hade nött gården. Hon tyckte sig se dem komma
hem från arbetet om kvällarna och gå in till härden, långa,
litet lutande gestalter, alltid rädda att vara påträngande
eller ta en bättre plats, än som anstod dem.
Hon tänkte på all arbetsamhet och hederlighet, som hade
haft sitt hem på den här gården. "Det borde inte få ske",
tänkte hon om auktionen, "kungen borde få veta det."
Mor Stina kände det bittrare, än om det hade gällt hennes
eget hem.
Försäljningen var inte börjad, men en hel mängd folk
var redan kommet. Somliga gingo in i lagården och besågo
boskapen, andra stannade ute på gården för att granska all
den redskap, alla de kärror och yxor och sågar och plogar,
som voro sammanförda där.
Men var gång mor Stina såg ett par bondgummor komma
ut ur lagården, tänkte hon med förtrytelse: "Se på mor
Inga och mor Stava! Nu har de varit inne och valt ut var
sin ko åt sig. Och tänk vad de sedan ska skryta med att de
har fått kor av den gamla stammen från Ingmarsgården!"
Hon smålog en smula hånfullt, när hon såg Backstugu
Nils stå och välja bland plogarna.
"Backstugu Nils ska allt känna sig som en märklig man,
då han får lägga sig till med en plog, som Stor Ingmar
själv har nyttjat."
Det samlades alltjämt flera människor omkring
auktionssakerna. Karlarna stodo och undrade över en del redskap,
vilka voro så gamla, att ingen visste vartill de hade använts.
Och några bland åskådarna voro så vanvördiga, att de
vågade skratta åt de gamla slädarna. Somliga av dessa voro
uråldriga, de voro praktfullt målade i rött och grönt, och
seldonen, som tillhörde dem, voro besatta med brokiga
garntofsar och vita snäckor.
Åter tyckte mor Stina, att hon såg de gamla
Ingmarssönerna komma åkande med långsam fart i dessa gamla
slädar. De körde bort på gillen, eller de kommo hem från
bröllop med en brud bredvid sig. "Det blir mycket gott folk,
som flyttar från socknen nu", tänkte hon. Ty hon kände det,
som om alla dessa gamla hade bott kvar på gården ända
till denna dag, då deras verktyg och åkdon förskingrades.
"Jag undrar var Ingmar håller till och hur han har det",
tänkte hon. "När det känns så svårt för mig, hur ska det
inte kännas för honom!"
Det var en så utmärkt vacker dag, att auktionisten föreslog
att flytta allt, som skulle säljas, ut på gården för att slippa
trängseln inne i rummen. Pigor och drängar kommo
därför utbärande med kistor och skrin, målade med tulpaner
och rosor. En del av dessa hade stått i ostörd fred i
klädkammaren i många hundra år. Man bar också ut
silverkannor och gammaldags kopparkittlar, spinnrockar och
kardor, sängkläder och allt slags egendomlig vävredskap.
Omkring allt detta samlade sig bondkvinnorna, lyfte upp
det och vände på det.
Mor Stina hade inte ämnat köpa något, men hon kom
ihåg, att här skulle finnas en vävstol, på vilken kunde vävas
den finaste dräll, och hon gick närmare för att se på den.
Men just då hon närmade sig, kom en piga ut med ett par
ofantliga gamla biblar. De voro så tunga med sina beslag
och skinnpärmar, att hon knappt kunde lyfta dem båda.
Mor Stina blev så häpen, som om hon hade fått ett slag
i ansiktet, och vände om till sin plats. Hon förstod nog,
