hyra in sig i hennes hus, skyndade hon att byta om
samtalsämne. Varför ska ni egentligen bosätta er här? sade
hon. Ämnar er man slå sig ner i Jerusalem för några
vetenskapliga forskningars skull?
Mrs Gordon gjorde ingen hemlighet av orsaken till sin
flyttning till Jerusalem. Hon och hennes man hade förenat
sig med några vänner, som försökte föra ett gott liv. Deras
mål var att lära människorna enighet, och nu ämnade de
göra början i Jerusalem.
Miss Hoggs ögon stirrade in i mrs Gordons ännu rundare
än vanligt.
— Enighet! upprepade hon. Här i Jerusalem! Ni ämnar
slå er ner här för att lära människorna enighet! Ni har väl
blivit rubbad till förståndet efter det där skeppsbrottet.
Mrs Gordon ville förklara för henne, att hon trodde sig
ha fått en maning från Gud, men miss Hoggs hörde inte på
henne. Hon fattade henne om handleden, ställde henne mot
en husvägg och började omvända henne.
— Hör nu på mig! sade hon. Ni är det unga Amerika,
som vill försöka sig på alla sorters äventyr, och jag är det
gamla England, som har prövat världen och vet vad som är
möjligt. Tro ni mig, att i den här staden kommer ni att
förspilla era krafter utan att göra nytta åt någon!
— Vi kan inte förstå varför det ska vara nödvändigt för
människorna att leva i ständig fiendskap just i den här
staden, sade mrs Gordon.
— Nej, naturligtvis förstår ni inte detta, sade miss Hoggs,
men tänk nu på saken en smula! Vad är det för slags
människor, som bor här? De är antingen muhammedaner eller
judar eller kristna. Antag nu, att ni, unga kvinna, vore en
muhammedan! Då skulle denna stad vara en helig plats för
er. Ni skulle tro, att er profet hade uppstigit till himmelen
just från den gamla tempelplatsen här borta, och ni skulle
känna er tvungen att hata både judar och kristna, därför
att ni vet, att de ingenting högre önskar än att få köra bort
er från denna ort. Och om ni vore jude, mrs Gordon, då
måste ni ju hata muhammedanerna, därför att de äger era
fäders land, och likaså kunde ni inte fördra de kristna,
därför att ni vet, att de aldrig skulle tillåta ert folk att komma
till herraväldet i denna stad. Eller också, mrs Gordon, är
ni en kristen, men då är Jerusalem er heliga stad framför
alla andra, och då måste ni hata muhammedanerna, som
äger den, och judarna, som vill äga den och säga, att denna
stad och detta land är deras och att ingen annan har någon
rätt till dem. Men är ni kristen, måste ni vidare hata alla
kristna, som inte har alldeles samma bekännelse som ni,
därför att ni vet, att så snart en av dem kommer till makten
här, så ska ni utan miskund bli fördriven. — Ja, så
förhåller det sig med den här saken, och nu hoppas jag, att
ni är övertygad, unga Amerika, att det inte lönar sig att
predika enighet i Jerusalem.
— Vi ämnar inte predika, sade mrs Gordon, vi ämnar
endast genom vårt exempel visa människorna vilken lycka
det ligger i att vara eniga.
— Ni är naturligtvis en samling änglar, sade miss Hoggs.
Men ni har inte länge andats luften i Jerusalem. Det ska
inte dröja många dar, innan ni kommer att hata varandra.
— Jo, miss Hoggs, sade mrs Gordon med fasthet, det
ska det. Vi har levat i fred och endräkt ett helt år. Det har
ännu inte varit någon slitning mellan oss.
— Vad bevisar det, att ni har varit eniga ? sade miss
Hoggs. Jag är säker om att ni alla kände varandra, innan
ni slöt er samman, och visste, att ni var fredligt och bra
folk, som det var lätt att förlikas med. Om ni hade haft
ibland er en elak gammal människa sådan som jag, en, som
hade varit retsam och omedgörlig, och det hade lyckats er
att hålla fred med henne, så skulle jag ha haft mer
förtroende till er.
— Vill ni inte komma till oss, miss Hoggs, sade mrs
Gordon småleende, så att vi kan få försöka?
Miss Hoggs skrattade också.
— Vad? sade hon. Skulle ni våga? Kom ihåg, att jag
är miss Hoggs och att jag alltid gör vad jag vill och att
ingen har kunnat stå ut med mig! Det finns ingenting, som
jag är rädd för, jag ändrar aldrig mening, och ingenting
har jag respekt för.
— Vill ni verkligen försöka att komma till oss, miss
Hoggs? sade mrs Gordon. Det vore en stor glädje för oss.
Miss Hoggs höjde ögonen och stod en lång stund och
stirrade upp mot en trasig matta, som var uthängd för att
skydda mot sol och regn. Kanske kom det i detta ögonblick
över henne en plötslig ångest för att hon stod så ensam
i världen, nu när hon började bli gammal. Kanske tänkte
hon på att livet var bra fattigt för den, som inte hade annat
att göra än att fara från ort till ort for att förströ sig. Kanske
att hon tyckte, att dessa amerikanare hade åtagit sig en skön
och stor uppgift och att det kunde vara mödan värt att söka
hjälpa till med detta, nu när hon var trött på allt annat.
Men hon sade ingenting sådant till mrs Gordon, utan till
henne talade hon i samma lätta ton, som hon hade använt
förut.
— Hör nu på mig! sade hon. Jag hyr ett stort hus här
borta vid stadsmuren med en mängd rum. Och om ni och
era kamrater har mod till det, så kan ni flytta till mig och
bo hos mig en vecka. Då ska ni få lära känna den riktiga
miss Hoggs, och om ni inte kan stå ut med henne, så måste
ni lova mig, att ni avstår från er galenskap att vilja införa
enighet i Jerusalem. Ni kan ju förstå, att om ni inte kan
uthärda med en enda sådan som jag, så lönar det sig inte
för er att försöka med de andra. Nå, vàd säger ni om detta?
— Vi är så tacksamma mot er, miss Hoggs, sade mrs
Gordon. Vi antar ert anbud med den största glädje.
Nästa dag flyttade amerikanarna in i huset under
stadsmuren och fingo göra bekantskap med den rätta miss Hoggs.
Det var en klok, rättfram och hederlig gammal kvinna, och
det föll dem aldrig in, att de skulle behöva tvista med henne.
De första dagarna såg det ut, som om det skulle ha vållat
henne stor missräkning, att hon inte kunde bli osams med
sina gäster, men innan veckan var slut, föreslog hon, att
hon skulle inträda i samfundet. För hon hade märkt, sade
hon, att hon gjorde dem nytta. De voro så snälla, att ingen
kunde räkna det som någon stor förtjänst hos dem, att de
voro eniga. Om de tålde ibland sig en sådan gammal hård
och grällysten människa, som hon var, då kunde man förstå,
att det verkligen fanns någon orsak att prisa deras endräkt.
*
När Gordonisterna hade bott några år i Jerusalem, hände
det, att stor tveksamhet och ängslan insmög sig bland dem.
De levde lyckliga och nöjda och ägnade sig åt att hjälpa
fattiga och sjuka bland Jerusalems befolkning, men de måste
erkänna, att enigheten bland de kristna inte hade blivit
större efter deras ankomst. Tvärtom syntes det, som om
förföljelse, förtal och fiendskap hade tilltagit, och mycket
därav riktade sig mot dem själva. Vänner hade de fått, där
de minst hade väntat, bland judar och muhammedaner, men
detta vållade dem också bekymmer, därför att det ogillades
av de andra kristna. De kunde inte låta bli att fråga sig
själva: "Månne vi ändå gjorde rätt, när vi flyttade hit?
Kanske misstog vi oss om Guds vilja."
Medan Gordonisterna gingo i denna ängslan, fingo de
besök av två franska sjömän. Den ene av dem var så
gammal, att han tänkte på att sluta upp med att fara på
sjön, den andre var en pojke, som ännu inte hade sett sitt
tjugonde år. Deras fartyg låg i Jaffa för att lasta in
apelsiner, och de båda matroserna hade fått ett par dagars
ledighet för att fara och bese Jerusalem.
De två hade kommit att bli goda vänner, därför att de
hade varit med om den stora olyckan, då ångbåten L'Univers
gick till bottnen. De kunde aldrig glömma vad de hade sett
den natten. De hade blivit allvarligare till hela sitt livs
läggning sedan dess, och de trivdes inte mera rätt väl
samman med annat sjöfolk.
Den gamle hade inte fått något särskilt men av olyckan,
men den unge hade lidit stor skada. Skräcken hade varit
så överväldigande stark, att den kom tillbaka till honom
i drömmen varje natt. Så snart han somnade, drömde han,
att de två fartygen stötte samman, och han såg seglaren som
en jättestor fågel slå ner på ångaren och borra sig in i den.
Han ropade till sjömännen på det främmande fartyget, att
de skulle rädda sig över till L'Univers, och
