Det börjar bli skarpt kallt, solen är nergången för länge
sedan. Hästen står och fryser, han rister på huvudet och
skrapar med foten. Pannluggen och manen bli vita av
rimfrost.
Men de båda unga frysa visst inte. De hålla sig varma
med att bygga sitt hus färdigt från källaren till vinden.
Och då huset är byggt, börja de möblera det.
— På den här långväggen ska vi ställa soffan, säger
Ingmar.
— Men jag vet inte, att vi har någon soffa, svarar flickan.
Då biter den unge mannen sig i läppen. Det hade inte
varit hans mening att ännu på länge tala om, att han har
en soffa stående färdig hos snickaren, men nu har han röjt
hemligheten.
Då måste också Gertrud förråda något, som hon har hållit
dolt i fem år. Hon talar om, att hon har förfärdigat och
sålt hårarbeten och hemgjorda band, och med pengarna,
som hon har fått för detta, har hon redan skaffat allt möjligt
husgeråd, grytor och pannor, tallrikar och fat, lakan och
dynor, dukar och gångmattor.
Ingmar blir lycklig över en sådan rikedom och vet inte
hur han ska prisa henne nog. Men mitt i berömmet bryter
han av. Han har kommit att se på Gertrud och blir nu som
alltid förstummad av det häpnadsväckande i att något så
ljuvligt och vackert ska bli hans.
— Vad är det, Ingmar? frågar flickan.
— Jag tänker på att det bästa av alltsammans ändå blir
att få dig.
Gertrud svarar ingenting, men hon lägger sin hand
smekande på den stora stocken, som ska sättas in i väggen
i det hus, där hon ska ha sitt hem med Ingmar. Hon vet,
att det är trygghet och trevnad, som vänta henne där, ty den
hon gifter sig med är klok och god, ädelmodig och trofast.
I detsamma går en gammal gumma förbi. Hon går fort
och talar häftigt och högt, som om hon vore uppretad.
— Ja, ja, ja, säger gumman, deras lycka ska inte räcka
längre än från daggryning till morgonrodnad. Då prövningen
kommer, ska deras tro brista, som om den vore ett
rep, spunnet av mossa. Och deras liv ska varda ett långt
mörker.
— Hon menar väl aldrig oss? säger den unga flickan.
— Hur skulle detta kunna gälla oss? genmäler den unge
mannen.
PÅ INGMARSGÅRDEN.
Nästa dag var en lördag. Då var kyrkoherden ute och
åkte sent på kvällen i svårt yrväder. Han kom från en
sjuk långt norr ut på storskogen och arbetade sig mödosamt
hemåt. Hästen sjönk djupt i drivorna, släden var gång på
gång nära att välta, både prästen och drängen måste ofta
stiga ur för att trampa upp väg. Det var inte särdeles mörkt.
Månen tågade fram stor och helrund bakom snömolnen, och
månskenet lyste upp dem så mycket, att de hade tagit en
ljust grå färg. Då prästen blickade uppåt, såg han
snöflingorna virvla och flyga, fyllande hela luften med små
vita punkter.
De resande hade inte lika svårt att komma fram överallt.
Det fanns små sträckor av vägen, där intet av all den
nervräkande snön hade blivit kvarliggande. Där gick det
lätt undan på släta isgatan. På andra ställen låg snön hög,
men lös och jämn. Där var det inte heller någon svårighet.
Det bekymmersamma var att komma fram, där vinden hade
packat ihop snön i drivor så höga, att man inte kunde se
över dem. Då måste man köra ner från vägen och söka sig
fram på åkrar och gärden med fara att välta i ett dike eller
att få hästen spetsad på en gärdsgårdsstör.
Både kyrkoherden och hans dräng talade med största oro
om den stora drivan, som under alla svåra yrväder brukade
torna upp sig utmed ett högt gammalt plank, alldeles i närheten
av Ingmarsgården.
— Kommer vi bara genom den, så är vi så gott som
hemma, sade de.
Kyrkoherden tänkte på hur ofta han hade bett Stor Ingmar
flytta bort det höga planket, som gjorde, att snön trängde
ihop sig just där. Men det hade aldrig lett till något. Och
på samma sätt var det än i dag. Om också allt annat bleve
sig olikt på Ingmarsgården, så nog var det visst, att det
planket finge stå där det stod.
Snart voro de i sikte av gården och funno snödrivan på
dess vanliga plats, hög som en mur och fast som ett fjäll.
Här fanns inte tillfälle att vika åt sidan, utan de måste rätt
över vidundret. Det såg så omöjligt ut, att drängen föreslog,
att han skulle gå fram till gården och kalla på hjälp.
Men detta tillät inte kyrkoherden. Han hade inte växlat
ett ord med Karin och Halvor på över fem år. Han var inte
gladare, än någon annan brukar vara vid tanken på att
möta gamla vänner, med vilka man har råkat i osämja.
Hästen måste således upp i drivan. Den bar, ända tills han
hade kommit upp på toppen. Då sjönk han med ens. Han
försvann, som om han hade fallit ner i en grav, och de
resande blevo sittande och stirrade efter honom.
På samma gång som hästen sjönk i drivan, bröts ena
skakeln, och de kunde inte fara vidare.
Några minuter därefter öppnade prästen dörren till
storrummet på Ingmarsgården.
Där brann en torrvedsbrasa i spisen. På ena sidan om
härden satt husmodern och spann finkardad ull, bakom
henne sutto pigor och hjon i en lång rad och spunno blånor
och lin. Männen ägde andra sidan av eldstaden. De voro
nyss inkomna från vedkörningen. Somliga vilade, andra
sysslade med sådant arbete, som var lätt som en lek, de
späntade stickor, vässade räfspinnar och slöjdade yxskaft.
När prästen trädde in och berättade om det missöde, som
hade hänt honom, kommo alla i rörelse. Drängarna gingo
ut för att gräva fram hästen ur drivan. Halvor förde
kyrkoherden fram till bordet och bad honom sitta ner på
långbänken. Karin sände pigorna ut i köket för att koka kaffe
och laga gästabudsmat till kvällsvard. Själv hängde hon upp
prästens päls att torka framför brasan, tände hänglampan
och flyttade sin spinnrock bort till bordet, för att hon skulle
kunna delta i männens samtal.
"Bättre kunde jag inte ha blivit mottagen, om Stor Ingmar
hade levat", tänkte kyrkoherden.
Halvor började ett långsamt samtal om väglaget och
övergick sedan till att fråga om kyrkoherden hade fått väl betalt
för sin säd och om han hade fått den där reparationen gjord,
som han hade önskat i långan tid. Karin frågade efter
prostinnan och undrade om hon inte hade förbättrats från
sin svåra sjukdom på senare tid.
Prästens dräng kom in, sade, att hästen var framgrävd,
seldonen lagade och allt i ordning för avresan. Karin och
Halvor trugade och bådo, att prästen skulle stanna till
kvällsvarden. De upphörde inte, förrän han lovade att
göra det.
Kaffet kom in. Största silverkannan blänkte på brickan,
sockerskrinet var det gamla av silver, som knappast kom
fram vid bröllop och begravning, och småbröd var
upprågat på tre höga skålar.
Kyrkoherdens små runda ögon vidgade sig av undran.
Gång på gång strök han med handen över pannan, satt som
i en dröm och var rädd att vakna.
Halvor visade kyrkoherden huden av en älg, som förra
hösten hade blivit fälld å Ingmarsgårdens skog. Fällen blev
utbredd på golvet, aldrig hade kyrkoherden sett en större
och vackrare. Karin kom fram till Halvor och viskade sakta
till honom. Strax bad Halvor kyrkoherden ta emot fällen
som gåva.
Karin gick och sysslade med att plocka fram ur de
blåmålade skåpen härligt gammalt silver. På bordet bredde
hon ut en duk med bred hålsöm och lade fram så många
silverskedar, som om hon hade dukat till gille. Mjölk och
dricka slog hon upp i väldiga silverkannor.
Efter måltiden ville kyrkoherden resa. Halvor Halvorsson
själv och två av hans drängar följde honom, Öppnade väg
genom drivorna, höllo släden stadigt uppe, då den ville
välta, och lämnade inte prästen, förrän han var hemma vid
gården.
Kyrkoherden stod välbehållen på prostgårdstrappan. Han
tänkte på hur gott det var att återfå gamla vänner och sade
ett varmt farväl till Halvor. Bonden dröjde. Han stod och
famlade efter något i sin ficka.
Han fick äntligen fram ett sammanviket papper. Han
undrade om det gick an att lämna det nu. Det var en
kungörelse, som skulle uppläsas i kyrkan dagen därpå. Kanske
kyrkoherden ville ta den, så sluppe han att sända särskilt
bud till kyrkan.
Då kyrkoherden hade kommit in till sig och fått ljus tänt,
vek han upp papperet och läste:
"Till följd av ägarens avflyttning till Jerusalem utbjudes
till salu skattehemmanet Ingmarsgården — — —"
Kyrkoherden kom inte vidare i läsningen. Hans tankar
blevo djupa och undrande.
— Jaså, nu är det här över oss, mumlade han, som om
han hade talat om ett oväder. Det är på detta jag har väntat
i många Herrans år.
HÖK MATTS ERIKSSON.
Det är en vacker dag på våren. En bonde och hans son
äro stadda på vandring till det stora bruket, som ligger
nere i södra ändan av socknen.
De bo långt uppe i norr och måste således genomvandra
nästan
