tog han upp en psalm.
Då han var mitt i psalmen, sjönk solen, och kvällsbrisen
förde skeppet utom de dödas område.
HELLGUMS BREV.
Det var en gammal kvinna, som kom ut ur en stuga i
skogen. Fastän det endast var vardag, var hon
högtidsklädd som för att gå i kyrkan. Hon tog nyckeln ur låset och
stoppade in den på den vanliga platsen under förstubron.
När gumman hade gått ett par steg, vände hon sig om för
att betrakta sin stuga, som stod liten och grå under väldiga,
snötyngda granar.
Hon såg tillbaka på den lilla kojan med stor kärlek i
blicken.
— Många lyckliga dagar har jag levat här, sade hon
högtidligt för sig själv. Ja, ja. Herren ger, och Herren tar.
Sedan vandrade hon bort på skogsvägen. Hon var mycket
gammal och bräcklig, men hon var en av dem, som hålla
sig raka och styva, hur än åldern försöker att böja dem.
Hon hade ett vackert ansikte och lent, vitt hår. Hon såg
så mild ut, att det var förunderligt att höra henne tala med
en röst, som var sträv och högtidlig och långsam som en
gammal profets.
Hon hade en lång väg för sig, ty hon skulle vandra ner
till ett av Hellgumianernas möten på Ingmarsgården. Gamla
Eva Gunnarsdotter hörde till dem, som allra ivrigast hade
omfattat Hellgums läror.
"Ack", tänkte hon nu, medan hon gick framåt stigen, "det
var en ljuvlig tid, då allt var i sin begynnelse, då mer än
halva socken hyllade sig till Hellgum. Vem kunde tro, att
så många skulle avfalla, att vi efter bara fem år inte skulle
vara stort fler än tjugu, om man inte vill räkna med de
ovuxna barnen?"
Hennes tankar vände tillbaka till den tiden, då hon, som
i många år hade suttit ensam och glömd borta i
skogsmörkret, med ens hade vunnit en mängd bröder och systrar,
som hade kommit till henne i hennes ensamhet, som aldrig
hade glömt att skotta väg till hennes stuga efter de stora
snöfallen, och som fyllde hennes lilla vedbod med torr,
huggen ved, utan att hon hade bett därom. Hon tänkte på
den tiden, då Karin Ingmarsdotter och hennes systrar och
mycket annat storfolk kommo och höllo kärleksmåltider
i hennes lilla gråa koja.
"Ack, att så många har försummat den rätta salighetens
dag!" tänkte hon. "Nu kommer straffet över oss. Nästa
sommar måste vi alla förgås, därför att så få har hörsammat
kallelsen och därför att de, som har hörsammat den, inte
har blivit beståndande."
Gumman vände sina tankar till att begrunda innehållet
i Hellgums brev, dessa brev, som Hellgumianerna betraktade
som apostlaskrifter och föreläste på sina sammankomster,
såsom andra församlingar föreläsa bibeln.
— Det var en tid, då han var mjölk och honung, sade
hon. Han anbefallde oss tålamod med de oomvända och
mildhet mot de avfallna. Han lärde de rika att bevisa sina
barmhärtighetsverk lika mot rättfärdiga och orättfärdiga.
Men nu på en tid har han varit galla och isop. Han skriver
inte om annat än straffdomar och prövningar.
Nu kom gumman ut i skogsbrynet, där hon kunde se ner
över bygden.
Det var en mycket vacker dag i februari. Snöfälten
utbredde sin vita renhet över hela trakten, alla träd stodo
sänkta i vinterdvala„ och inte en vind rörde sig.
Men gumman gick och tänkte på att hela denna trakt, som
nu sov sin lugna vintersömn, skulle vakna upp för att
förbrännas av sjudande svavelströmmar, hon såg den
övergjuten av eld, såsom den nu var övergjuten med snö.
"Han har inte sagt det med klara ord", tänkte gumman,
"men han skriver ständigt om en stor prövning. Ack, ja,
ack, ja, vem kan undra på om den här socken blir straffad
som Sodom och förhärjad som Babylon!"
Då Eva Gunnarsdotter nu kom vandrande genom bygden,
såg hon inte ett enda hus utan att föreställa sig hur den
kommande jordbävningen skulle skaka sönder det, som om
det vore av sand. Och när hon mötte människor, tänkte hon
på hur helvetets odjur skulle jaga och uppsluka dem.
"Se där är skolmästarns Gertrud", tänkte hon, då hon
mötte en vacker flicka på vägen. "Hennes ögon lyser och
glittrar som solblink på snön. Hon är väl så glad, därför
att hon till hösten ska fira bröllop med unge Ingmar
Ingmarsson. Jag ser, att hon bär en bunt garn under armen.
Hon tänker nog väva sig sängomhängen och dukar till sitt
eget hem. Men innan den väven är färdig, ska förgörelsen
vara över oss."
Gumman kastade mörka blickar omkring sig, när hon
vandrade genom kyrkbyn, som hade växt och utvecklat sig
till en rent otänkbar härlighet. Men alla dessa vita och gula
hus, som voro brädfodrade och hade höga fönster, skulle
falla, likasom hennes fattiga stuga, där fönstren voro som
gluggar och där mossan stack fram mellan stockarna.
Mitt i byn stannade hon och stötte käppen hårt i marken.
Det kom en häftig vrede över henne.
— Ja, ja, ropade hon med så hög röst, att människor, som
voro ute, stannade och sågo sig om. Ja, ja, i alla dessa hus
bor sådana, som har förkastat Kristi evangelium och håller
sig till fiendens evangelium. Varför hörde de inte kallelsen,
varför vände de inte åter från sin synd? Det är därför, som
vi alla måste förgås. Guds hand slår hårt. Guds hand slår
den rättfärdige och den orättfärdige med samma straffdom.
När gumman hade kommit över älven, upphanns hon av
några flera Hellgumianer. Det var gamle korpral Fält och
Kolås Gunnar och hans hustru, Brita Ingmarsdotter. Kort
därefter kommo också Hök Matts Eriksson och hans son
Gabriel och nämndemans Gunhild.
Det var en mycket vacker och glad anblick, då alla dessa
i sina brokiga sockendräkter kommo vandrande på den vita
snövägen. Men Eva Gunnarsdotter tänkte endast på att de
voro som fångar, vilka fördes till avrättsplatsen, som djur,
vilka drevos till slaktbänken.
Alla Hellgumianerna sågo mycket betryckta ut. De gingo
och blickade neråt som tyngda av en bitter börda av
missmod. De hade alla väntat, att salighetens rike skulle snabbt
utbreda sig över jorden och att de skulle få uppleva dagen,
då det nya Jerusalem skulle nederkomma ur himmelens sky.
Då de nu hade blivit så få och inte kunde annat än inse,
att deras hopp var gäckat, tycktes något vara brustet inom
dem. De gingo långsamt, med släpande steg, de suckade
ofta och hade ingenting att säga varandra. Ty detta hade
varit en allvarssak för dem. De hade satt in sitt liv på den,
och de hade förlorat det.
"Varför är de så bedrövade?" tänkte gumman. "De tror
ju ändå inte det värsta, de vill inte förstå Hellgums mening.
Jag har uttolkat hans ord för dem, men de vill inte lyssna.
Ack, de, som bor på slätten under den öppna himlen, förstår
sig ju aldrig på att vara rädda. De har inte samma tankar
som den, som sitter ensam inne i skogsmörkret."
Hon märkte, att Hellgumianerna voro rädda, därför att
Halvor hade kallat dem tillsammans på en vardag. De
fruktade, att han hade ett nytt avfall att berätta dem. De
sågo oroligt på varandra, mönstrande varandra med sjuka,
misstänksamma blickar, som tycktes fråga: "Hur länge blir
du beståndande, hur länge du?"
"Det vore nästan bättre att sluta, att upplösa samfundet
med ens", tänkte de, "liksom det är bättre att dö en snabb
död än att långsamt förtvina."
Ack, detta samfund, denna fridslära, detta ljuva liv i
enighet och broderskap, som de älskade så högt, att det nu
var dömt att förgås!
Under det att dessa bedrövade människor fortsatte sin
vandring, tågade den blanka vintersolen, glad och glittrande,
över den höga, blå himlen. Från snön uppsteg en frisk kyla,
som väckte mod och glättighet. Och från de granskogsklädda
höjderna, som omgärdade socknen, nedsteg rogivande stillhet
och frid.
Äntligen voro de uppe vid Ingmarsgården och trädde in
under den snötäckta förstukvisten.
I storstugan på Ingmarsgården hängde uppe under taket
en tavla, som för väl hundra år sedan hade blivit tillskapad
av en gammal bygdemålare. Den föreställde en stad,
innesluten av höga murar, och över murarna såg man gavlarna
och takåsarna av flera hus. Somliga voro röda bondstugor
med gröna torvtak, andra hade vita väggar med skiffertak
liksom herrgårdsbyggnader, och andra åter hade tunga,
kopparklädda torn liksom Kristine kyrka i Faltin.
Utanför staden promenerade herrar, som voro klädda i
knäbyxor och skor och stödde sig på spanska rör, och ut ur
stadsporten körde en karet, vari sutto damer med pudrat
hår och schäferhattar. Nedom muren växte träd med tätt,
mörkgrönt lövverk, och över marken flöto gnistrande små
bäckar genom högt, böljande gräs.
Under tavlan stod präntat med stora siratutstyrda
bokstäver: "Detta är Guds heliga stad, Jerusalem."
Där den gamla målningen hängde uppe under taket, hände
det inte ofta, att någon betraktade den. De flesta, som hade
besökt Ingmarsgården, visste väl knappast om, att den fanns
där.
Men i dag var en krans av grönt lingonris uppsatt kring
tavlan, så att den strax föll den besökande i ögonen. Eva
Gunnarsdotter märkte den genast, och hon tänkte: "Se där,
nu vet de här på Ingmarsgården, att vi ska förgås.
