kyrkoherden och
tackade honom.
— Nu får kyrkoherden sin vilja fram i alla fall, sade
han. Inte trodde jag, när jag sprang här som fattig vallpojke,
att jag skulle få makt att ställa om, att det åter komme en
Ingmar Ingmarsson till Ingmarsgården.
Kyrkoherden och de andra innevarande männen stodo och
stirrade på honom utan att genast fatta vad han menade,
men Karin gick raskt ur rummet.
När hon gick genom storstugan, rätade hon upp sig, hon
knöt om huvudduken, så att den skulle ligga i de rätta
vecken, och bredde ut förklädet.
Därpå gick Karin över gården med stor värdighet och
högtidlighet. Hon höll kroppen stel, ögonen sänkta och gick
så långsamt, att man knappt kunde se, att hon rörde sig.
På det sättet kom hon fram till Ingmar och tog honom
i hand.
— Nu får jag lyckönska dig, Ingmar, sade hon och rösten
darrade av glädje. Vi har stått hårt mot varandra i den här
saken, men då Gud inte vill ge mig den hugnaden, att du
sluter dig till oss, tackar jag honom för att han har låtit
dig komma till väldet här på gården.
Ingmar svarade inte, hans hand låg slapp i Karins. När
hon lät den sjunka, stod han där lika bedrövad, som han
hade stått hela dagen.
Alla karlarna, som hade varit med om uppgörelsen, kommo
fram till Ingmar, skakade hand med honom och lyckönskade
honom.
— Lycka till, Ingmar Ingmarsson, på Ingmarsgården!
sade de.
Härvid for en glimt av lycka över Ingmars ansikte. Han
mumlade sakta för sig själv: "Ingmar Ingmarsson på
Ingmarsgården", och såg ut som ett barn, vilket har erhållit
en gåva, som det länge har längtat efter. Men i nästa
ögonblick kom ett uttryck i hans ansikte, som om han med
oändlig avsmak och leda ville visa den vunna lyckan
ifrån sig.
Nyheten hade gått över gården på ett ögonblick. Folk
talade och frågade högt och ivrigt. Flera blevo så glada,
att de fingo tårar i ögonen.
Ingen hörde vidare på auktionistens rop, utan alla trängde
sig fram för att lyckönska Ingmar, både bönder och
herremän, både bekanta och främlingar.
Då Ingmar stod omgiven av alla dessa glada människor,
lyfte han på en gång ögonen och blev varse mor Stina, som
stod ett litet stycke från de andra och betraktade honom.
Hon var mycket blek och såg gammal och fattig ut. När
Ingmars ögon föllo på henne, vände hon sig bort och
började gå hemåt.
Ingmar gjorde sig fri från de andra och skyndade efter
henne.
Han böjde sig ner till henne och sade med hes röst,
medan vartenda drag i hans ansikte darrade av sorg:
— Gå hem till Gertrud, mor Stina, och säg henne, att
jag har svikit henne och sålt mig för att få gården! Bed
henne, att hon aldrig mer tänker på en sådan stackare, som
jag är!
GERTRUD.
Det hade kommit något besynnerligt över Gertrud, något,
som hon inte kunde styra och behärska, något, som
växte och höll på att alldeles ta väldet över henne.
Det hade börjat i samma ögonblick, som hon hade fått
veta, att Ingmar hade svikit henne, och det bestod i en stark
fruktan för att få se Ingmar, för att plötsligen möta honom
på vägen eller i kyrkan eller annorstädes. Varför detta skulle
vara så förfärligt, visste hon inte, men hon kände, att det
var något, som hon inte kunde uthärda.
Gertrud hade helst velat stänga sig inne dag och natt för
att vara säker om att inte få se honom, men sådant var
omöjligt för en fattig flicka som hon. Hon måste gå ute
och arbeta i trädgården, hon var tvungen att flera gånger
om dagen vandra den långa vägen till beteshagen för att
mjölka korna, och hon blev ofta sänd till handelsboden
för att köpa socker och mjöl och allt annat, som behövdes
för hushållet.
När Gertrud kom ut på vägen, drog hon huvudduken
djupt ner över ansiktet, lyfte aldrig ögonen från marken och
skyndade framåt så raskt, som om hon hade jagats av
spöken. Så snart det var henne möjligt, sökte hon att vika
av från landsvägen och gå på små stigar, som letade sig
fram längs dikeskanter och åkerrenar, där hon trodde, att
hon inte var i så stor fara att möta Ingmar.
Men alltid var hon rädd. Det fanns ju inte ett ställe, där
hon inte var utsatt för att råka honom. Om hon rodde på
älven, kunde han vara där och flotta sitt timmer, och om
hon smöge sig undan djupt in i skogen, så kunde han komma
emot henne med yxan på axeln på väg till sitt arbete.
Och finge hon se honom, skulle det bli så oerhört svårt,
Det skulle hon inte kunna uthärda.
När hon låg och rensade bort ogräs ur trädgårdssängarna,
lyfte hon huvudet gång på gång, för att hon skulle få se
honom på långt håll, om han ginge på vägen, och hinna
fly undan.
Hon tänkte med bitterhet på att Ingmar var alltför väl
känd där i gården. Hennes hund skulle inte skälla, om han
komme, och hennes duvor, som trippade på sandgången,
skulle inte fly undan för honom och varna henne med sina
smällande vingslag.
Denna Gertruds rädsla avtog inte, snarare förvärrades den
dag från dag. All hennes sorg hade förbytt sig till skräck.
Och hennes styrka att strida emot blev allt mindre och
mindre. "Snart kommer den dag, då jag inte mer vågar mig
utom dörr", tänkte hon. "Jag blir nog besynnerlig och
folkskygg, om jag inte blir riktigt tokig."
— Gud, Gud, tag skräcken ifrån mig! bad Gertrud. Jag
ser på far och mor, att de redan tror, att jag inte är riktigt
klok. Jag ser, att alla jag möter också tror det. Å, Herre
Gud, hjälp mig!
Mittunder det att denna skräck var som störst, hände det,
att Gertrud en natt hade en märkvärdig dröm.
Hon tyckte, att hon en middagsstund gick med stävan på
armen for att mjölka. Korna betade i en hage, som låg långt
borta i skogsbrynet, och hon gick dit på smala stigar, som
löpte fram på dikeskanter och åkerrenar. Hon tyckte, att
hon hade svårt för att gå; hon var så trött och svag, att hon
knappast kunde flytta fötterna.
— Vad är det åt mig, varför har jag så svårt för att gå?
frågade hon i drömmen. Och hon svarade sig själv och sade:
— Du är så trött, därför att du går och släpar på en så
tung sorg.
Äntligen tyckte hon sig vara framme vid hagen, men när
hon kom in där, kunde hon inte se korna. Hon blev mycket
ängslig, gick och sökte dem överallt, där de brukade
uppehålla sig, men hon fann dem varken bakom gransnåret eller
vid bäcken eller under björkarna.
Medan hon sökte, märkte hon, att det fanns ett hål i
gärdsgården på den sidan, som vette åt skogen. Hon tyckte
sig då förstå, att korna hade gått ut genom denna öppning.
Hon blev gränslöst olycklig och förfärad och stod och vred
händerna.
— Och jag, som är så trött, sade hon, ska jag nu nödgas
vandra över hela storskogen för att söka korna!
Hon gick emellertid inåt skogen och arbetade sig
mödosamt fram mellan risiga granar och vassa enbuskar.
Men ögonblicket därefter gick hon på en slät och jämn
stig i skogen, utan att hon alls visste hur hon hade kommit
dit. Stigen var mjuk och en smula hal av den bruna barren,
som täckte den. Granarna stodo raka och skyhöga utmed
den, och solskenet lekte på den gula mossan under träden.
Där var så vackert och ljuvligt, att hennes ängslan minskades.
Bäst hon gick där, såg hon en gammal gumma gå inne
mellan träden. Det var gamla Finn Marit, hon, som kunde
trolla. "Det är ju förfärligt, att den gamla elaka kvinnan
ännu lever och att jag ska möta henne här på skogen",
tänkte Gertrud. Hon smög sig fram så varligt som möjligt,
för att inte gumman skulle få syn på henne.
Men gumman såg upp, just när hon smög förbi.
— Vänta du, så ska du få se något! ropade gumman.
Strax därpå låg Finn Marit på knä på vägen framför
Gertrud. Hon ritade upp en ring i barren med pekfingret
och ställde en platt mässingsskål mitt i ringen. "Hon ämnar
visst trolla", tänkte Gertrud. "Att det ändå är sant, att hon
kan trolla!"
— Titta nu ner i skålen, så kanske du får se något! sade
finngumman.
Gertrud såg ner och ryckte till. Hon såg helt tydligt
Ingmars ansikte avspeglat på bottnen av skålen. I detsamma
stack gumman en lång nål i hennes hand.
— Se här, sade hon, ta denna och stick igenom hans
ögon! Gör honom detta, därför att han har svikit dig!
Gertrud tvekade en smula, men hon erfor en förunderligt
stark lust att göra det.
— Varför ska han ha det bra och vara rik och lycklig,
då du pinas? sade gumman.
Gertrud fick en obetvinglig lust att lyda henne. Hon sänkte
nålen.
— Laga, att du träffar mitt i ögat! sade gumman.

