mat åt honom, gjorde upp eld i spisen och
bäddade åt dem, och alltjämt släpade och rasslade de våta
kläderna omkring henne. Men det var inte att se på henne,
att hon var ond eller ledsen. "Jag undrar om hon är så from,
att ingenting kan reta henne", tänkte Ingmar.
Han vände sig tvärt mot henne och frågade:
— Om jag hade gjort detsamma mot dig som mot Gertrud,
skulle du då förlåta mig?
Hon såg fast på honom ett ögonblick.
— Nej, sade hon endast, och i detsamma blixtrade det
till i hennes ögon.
Han blev sittande tyst. "Varför skulle hon inte förlåta
mig, då hon förlät den där Stig?" tänkte han. "Men hon
menar väl, att jag gjorde värre, jag, som svek Gertrud för
vinnings skull."
Ett par dagar efteråt hade Ingmar förlorat en mejsel. Han
gick och sökte den överallt och kom på så sätt att gå in
i kammaren innanför brygghuset. Där låg Gammal Lisa sjuk,
och Barbro satt bredvid sängen och läste högt ur bibeln.
Det var en orimligt stor bibel med mässingsbeslag och tjocka
skinnpärmar. Ingmar blev stående och betraktade den. "Den
är kanske från Barbros hem", tänkte han och gick sin väg.
Men nästa ögonblick vände han tillbaka, tog bibeln ur
hustruns hand och slog upp första sidan. Han såg nu, att det
verkligen var en av de gamla biblarna, som alltid hade funnits
på gården och som Karin hade låtit sälja på auktionen.
— Var har den här kommit från? sporde han.
Hustrun satt tyst, men Gammal Lisa svarade:
— Har Barbro inte talat om för dig, att hon har köpt
igen bibeln?
— Nej, har Barbro köpt igen den! sade Ingmar.
— Hon har gjort mer än så, sade gumman ivrigt, du
skulle allt en gång gå och titta i skåpet i storstugan.
Ingmar gick raskt ut ur brygghuset och in i storstugan.
När han öppnade skåpet där, såg han två av de gamla
bägarna stå på hyllan. Han tog fram dem, vände dem upp
och ner för att se på märkena i botten och fann, att de voro
de rätta. Barbro kom in, medan han stod där. Hon såg
förlägen ut.
— Jag hade litet pengar på en sparbanksbok, sade hon
med låg röst.
Ingmar var så glad, som han inte hade varit på länge.
Han gick fram och tog henne i hand.
— Det här ska du ha riktigt tack för, sade han. Strax
därpå rätade han upp sig och gick ut. Det kändes så för
honom, som skulle det vara orätt, om han var vänlig mot
hustrun. Det var han då skyldig Gertrud, att han inte visade
denna, som hade kommit på hennes plats, någon kärlek eller
välvilja.
Det kunde vara en vecka efter detta. Ingmar kom ut ur
ladan och gick fram mot boningshuset. På samma gång
öppnade en främmande karl grinden och vandrade in på
gården. Då de två möttes, hälsade den främmande och
frågade om Barbro Svensdotter var hemma.
— Jag är en gammal bekant till henne, sade han.
Det besynnerliga var nu, att Ingmar genast tyckte sig veta
vem den främmande var.
— Då är du väl Stig Börjesson, sade han.
— Jag trodde inte, att någon här kände mig, sade karlen,
jag ska genast gå min väg, jag har bara ett par ord att säga
till Barbro. Men tala nu inte om för Ingmar Ingmarsson,
att jag har varit här! Han skulle kanske inte tycka om, att
jag kommer hit.
— Å, jag tänker Ingmar skulle bli glad att få se dig,
sade denne, han har nog undrat hur en sådan usling kunde
se ut. Han hade blivit alldeles rasande över att den där
eländiga karlen alltjämt gick omkring och sökte inbilla folk,
att Barbro Svensdotter tyckte om honom.
— Jag vet inte, att någon har kallat mig usling förr, sade
nu Stig.
— Ja, har ingen gjort det förr, så gör jag det nu, sade
Ingmar, och med detsamma lyfte han handen och gav honom
en örfil.
Karlen for tillbaka, han blev likblek och stygg av ondska.
— Låt vara! sade han. Du vet inte vad du gör. Jag ville
bara låna pengar av Barbro, jag har inget annat ärende till
henne.
Ingmar var nu en smula skamsen över sin häftighet. Han
kunde inte förstå varför han hade farit fram på det sättet.
Men inte ville han visa ånger inför den där stackarn, utan
han sade i vred ton:
— Inte ska du tro, att jag är rädd för att Barbro tycker
om dig. Men jag tycker, att du har förtjänat en örfil, därför
att du svek henne.
Stig Börjesson kom nu ända fram till honom.
— Jag ska säga dig något, jag, därför att du slog mig,
sade han, och rösten kom vass och väsande ur strupen på
honom. Jag tänker, att det, som du får höra, ska göra mer
ont i dig, än om jag kunde piska dig. Du är visst mycket
kär i den här Barbro, därför ska jag tala om för dig, att
hon är en av dem, som härstammar från hästbytarn på
Sorgbacken.
Han stod och väntade på vad min Ingmar skulle göra, men
denne såg bara en smula förvånad ut.
— Vad är det du menar? sade han.
— Jaså, vet du inte det, svarade Stig, alltjämt lika
rasande, då ska jag tala om det för dig.
Jo, det var en gång en karl, som var begiven på
hästbyte. Han reste beständigt från marknad till marknad
för att byta hästar och for mycket illa med djuren.
Han hade också en mängd skälmstycken för sig med dem.
Än målade han vita bläsar i pannan på hästar, som folk
visste hade koller, för att de inte skulle bli igenkända, och
ibland gav han gamla, utslitna krakar sådant att äta, som
gjorde, att de såg feta och glänsande ut just så lång tid,
som behövdes för att byta bort dem. Allra värst for han
fram med sina hästar, när han skulle provköra dem. Det kom
då en riktig galenskap över honom, och han slog och piskade
så, att djuren blev som flådda över ryggen och röda köttet
lyste fram efter vart rapp.
En gång hade den där karlen legat vid en marknad en
hel dag utan att kunna göra några byten. Det kom sig dels
därav, att folk hade blivit så ofta lurade av honom, att de
var rädda för att ha något med honom att skaffa, och dels
var hästen, som han ämnade byta bort den dagen, så gammal
och usel, att ingen ville ha den. Han drev den fattiga kraken
i vildaste galopp fram och tillbaka genom folkhopen och
piskade honom, så att blod dröp ner på skacklorna, men ju
mer han visade den, desto skyggare blev folket för att göra
handel med honom.
När det led mot kvällen, kunde han nog förstå, att han
inte skulle få göra några affärer den dagen. Innan han
for hem, ville han ändå göra ett sista försök och körde sin
häst med sådan hisklig fart över marknadsfältet, att
människorna trodde, att den skulle störta. Mittunder värsta
farten fick han ögonen på en karl, som körde en vacker,
svart unghäst och åkte lika fort som han själv, utan att det
tycktes vålla hästen den minsta ansträngning.
Inte förr hade hästbytarn stannat och stigit ur kärran,
förrän han, som körde den goda hästen, kom fram till
honom. Han var liten och spenslig, med smalt ansikte och
spetsigt skägg under hakan. Han var alldeles svartklädd, och
hästbytarn kunde inte varken av tyget eller tillskärningen
gissa sig till från vilken socken han var kommen.
Hästbytarn märkte snart, att den där bonden var bra
enfaldig. Han berättade, att han hade en brun häst hemma
och att han ville byta bort den här svarta för att få två av
samma färg. "Den hästen, som du körde med, skulle passa
bra i färg", sa han, "jag skulle vilja ha den, om den
eljest duger något till. Men du får vara hygglig och inte
lura på mig en dålig häst, för det är ingenting i världen,
som jag så litet förstår mig på som hästhandel."
Det slutade så, förstås, att hästbytarn lämnade honom
sin krake och tog den goda unghästen i stället. Aldrig i hela
sitt liv hade han lagt selen på ett så välskapat djur. "Ingen
dag har börjat så illa för mig och slutat så väl", sa han,
när han satte sig i kärran för att köra hem.
Det var ingen lång väg från marknadsplatsen till hemmet.
Han kom fram, medan det ännu var skymning. När han
körde in genom grinden, såg han, att en mängd av hans
gamla vänner, hästbytare från flera socknar, stod utanför
stugan och väntade på honom. De var i mycket gott humör,
och när han kom körande, började de skrika och ropa hurra
och skrattade på samma gång alldeles ohejdat.
"Vad är det ni har så roligt åt, karlar?" frågade
hästbytarn och drog in tömmarna.
"Jo", sa de, "vi har väntat på dig här för att se om
det skulle gå
