tillgångar. Nu kunde inte mrs Hunts bankir
längre neka henne vad som är hennes, utan han har sänt
henne pengar, och vi trodde, att faran var över. Då kommer
de och försöker att föra bort henne, för att vi skulle bli
alldeles blottställda. Det hade nog gått så, som de önskade,
vi hade måst upplösa kolonien, om inte Gud hade sänt er
till vår räddning, Ingmar.
— Den där Godokin var sannerligen en förrädare, sade
Ingmar.
— Vi har varit i stor fara, sade mrs Gordon allvarligt.
Det var hans plan, att om han inte hade kunnat föra bort
mrs Hunt med godo, skulle han ha uppeggat sina landsmän,
de ryska pilgrimerna, mot oss, sagt dem, att vi gömde en
kvinna här mot hennes vilja, och förmått dem att storma
mot kolonien för att befria henne. Några av Godokins vänner
har varit här och frågat efter honom, och vi har fört dem
till honom och talat om för dem hur han dog. Och de har
förstått, att han har lidit sitt straff, därför att han ville
förråda sina vänner. De kommer inte att göra oss någon
skada.
Ingmar lyckönskade mrs Gordon.
— Jag tror visserligen, att Gud vill ha den här kolonien
kvar i Jerusalem, sade han.
— Ingmar Ingmarsson, sade då mrs Gordon, jag vill blott
säga er, att om jag kan göra er en återtjänst, skulle det vara
mig en stor glädje. Vill ni inte säga mig vad ni vill vinna
här i Jerusalem, så att jag kan bistå er?
Mrs Gordon visste väl vad Ingmar önskade, och ingen
annan dag skulle hon ha velat hjälpa honom med en dylik
sak, men nu låg ingenting henne så om hjärtat som att
hjälpa den, som hade gjort dem en så stor tjänst.
Då mrs Gordon gjorde anbudet, skyndade Ingmar att fälla
ner ögonlocken. Han tog sig en rundlig betänketid.
— Nu får ni då lova mig att inte ta illa opp det, som
jag ber om, sade han.
Mrs Gordon svarade, att hon skulle ha tålamod med honom.
— Det är så, sade Ingmar, att det ärendet, som jag är
här för, ser ut att ta lång tid, och det blir tråkigt för mig
att inte ha sådant arbete, som jag är van vid.
Det kunde mrs Gordon väl förstå.
— Om ni därför ville göra mig en tjänst, mrs Gordon,
fortfor Ingmar, så skulle det vara en stor sak, ifall ni ville
ställa om, att jag finge överta Baram paschas kvarn. Ni vet,
att jag inte har avsvurit att förtjäna pengar som ni andra,
och jag finge då sådant arbete, som jag tycker om.
Mrs Gordon såg skarpt på Ingmar, men denne satt med
ögonen nästan slutna, hela ansiktet var utan minsta uttryck.
Hon var förvånad, att han inte hade bett om något annat,
men hon var på samma gång väl nöjd härmed.
— Jag vet inte varför jag inte skulle hjälpa er med detta,
sade hon. I den saken kan inte ligga något orätt. Det är
också bra för oss att villfara Baram paschas önskan.
— Ja, det väntade jag mig av er, att ni skulle hjälpa mig,
sade Ingmar. Han tackade henne, och de voro mycket nöjda
med varandra, när de skildes.
INGMARS STRID.
Ingmar har nu övertagit Baram paschas kvarn. Han går
där som mjölnare, och än den ene, än den andre av
kolonisterna kommer och hjälper honom med arbetet.
Men nu vet man av gammalt, att det finns mycket
trolltyg och dylikt vid alla kvarnar, och kolonisterna börja snart
märka, att ingen kan sitta en dag och höra stenarna dåna
i Baram paschas kvarn utan att bli som förhäxad.
Var och en, som sitter och lyssnar till dem, slutar med
att förstå, att de sjunga och surra på detta sätt: "Vi mal
mjöl, vi tjänar pengar, vi gör nytta, men vad gör du, vad
gör du, vad gör du?"
Och hos den, som hör detta, vaknar det en otrolig lust
att få förtjäna sitt bröd i sitt anletes svett. Det kommer en
riktig feber över honom, medan han sitter och lyssnar till
kvarnstenarna.
Ovillkorligen börjar han tänka efter vad han duger till,
vad han kan utföra, om han inte kan göra något för att
understödja kolonien.
De, som ha arbetat ett par dagar i kvarnen, tala om
ingenting annat än alla de odlingsbara dalarna, som ligga öde
i detta land, de tala om bergen, som borde besås med skog,
och de övergivna vingårdarna, som ropa efter arbetare.
Och när kvarnstenarna ha sjungit sin sång ett par veckor,
kommer det en dag, då de svenska bönderna arrendera ett
stycke jord nere på Sarons slätt och börja plöja och så.
En kort tid därefter skaffa de sig ett par stora vingårdar
uppe på Oljoberget.
Och när ännu en tid har gått, åtaga de sig ett stort
vattenledningsarbete i en av dalarna.
När svenskarna ha gjort början, komma amerikanarna och
syrerna i kolonien så småningom efter. De börja arbeta
i skolor, de skaffa en kamera och dra runtom i landet för
att ta fotografier, som kunna säljas till resande, de sätta upp
en liten guldsmedsverkstad i ett hörn av kolonien.
Det dröjer inte, förrän miss Young sitter som
föreståndarinna i Achmed effendis skola, och unga svenska flickor
få också plats där och undervisa muhammedanska barn
i sömnad och stickning.
Mot hösten sorlar och brusar hela kolonien av arbete och
företagsamhet. Den är flitigare än en myrstack.
Och när man tänker efter, har ingen olycka inträffat under
hela sommaren, ingen har dött alltsedan den tiden, då
Ingmar övertog kvarnen. Ingen har heller gått och sörjt sig
vansinnig över Jerusalems ondska.
Alla äro strålande belåtna, de älska sin koloni högre än
någonsin, de lägga planer, de anordna nya företag. Det var
blott detta, som fattades dem för att vara riktigt lyckliga.
Och nu tro de alla, att det var Guds vilja, att de skulle
börja att förtjäna sitt bröd med sitt arbete.
I september överlåter Ingmar kvarnen åt Ljung Björn och
stannar hemma i kolonien. Han och Gabriel gå och uppföra
ett slags skjul på den kala marken där utanför. Men ingen
vet vartill detta ska användas, ingen får se hur det inredes,
det är en stor hemlighet.
När skjulet äntligen är färdigt, resa Ingmar och Gabriel
ner till Jaffa och börja långa, oändliga underhandlingar med
de tyska kolonisterna därstädes.
Men om två dagar äro de hemma igen, och då komma de
ridande på ett par ståtliga, bruna hästar.
Dessa skola nu tillhöra kolonien, och man får säga, att
om en sultan eller kejsare hade klappat på porten och
förklarat, att han ville sluta sig till kolonisterna, hade han
kanske inte blivit mera välkommen.
Ack, så barnen hänga och dingla på de hästarna, och så
stolt den bonden är, som får plöja med dem!
De äro bättre ryktade än några hästar i Österlandet, och
ingen natt går, utan att bönderna äro ute hos dem för att
se till, att deras krubba är fylld.
Men vem det vara må av svenskarna, som om morgonen
lägger selen på hästarna, kan han inte låta bli att tänka:
"Detta landet är verkligen inte så svårt att leva i, nu känner
jag, att jag kommer att trivas. Ack, vad det var synd, att
Tims Halvor inte fick vara med om detta! Han hade inte
sörjt sig till döds, om han hade haft sådana hästar att köra."
*
Det var en morgon i september. Mycket tidigt, medan det
ännu var mörka natten, kommo Ingmar och Gabriel ut ur
kolonien. De skulle bege sig bort på arbete i en av
vingårdarna, som kolonisterna hade arrenderat uppe på
Oljoberget.
Det förhöll sig så, att Gabriel och Ingmar sällan kommo
rätt väl sams. Det hade inte kommit till någon öppen
fiendskap mellan dem, men de hade aldrig samma mening
om något. När de nu skulle gå upp till Oljoberget, började
de tvista om vägen. Gabriel ville ta den långa omvägen
över kullarna. Han sade, att den var lättare att gå i mörkret.
Ingmar ville gå en kortare och besvärligare väg, som löpte
neråt Josafats dal och sedan rätt uppför berget.
Sedan de hade tvistat om detta en stund, föreslog Ingmar,
att de skulle ta var sin väg, så finge de se vem som
komme fortast fram. Gabriel var med om detta. Han gick
åt det hållet, som han hade föreslagit, och Ingmar åt det
andra.
Så snart som Gabriel var gången, överfölls Ingmar av
den stora längtan, som alltid kvalde honom, så snart han
hade en ensam stund.
— Ska inte Vår Herre förbarma sig över mig och låta
mig resa hem? sade han. Ska han inte hjälpa mig, så att
jag får föra Gertrud från Jerusalem?
— Det är besynnerligt, att just det, som jag for ut för,
det lyckas mig minst, sade han halvhögt, där han gick
i mörkret och funderade, för Gertrud har jag inte kunnat
komma ett steg närmare. Men i allt annat har det gått mig
vida bättre, än jag hade kunnat vänta. Jag tror knappt, att
det här folket någonsin hade kommit
