gård till gård och inhämta nyheter.
Det första han såg i fäboden var naturligtvis barnet. Han
gjorde stora ögon, när han fick se det.
— Vems är den där? frågade han genast.
Båda kvinnorna tego ett ögonblick, därpå sade Gammal
Lisa kort och bestämt:
— Det är Ingmar Ingmarssons.
Karlen såg än mer undrande ut. Han blev brydd också
över att ha kommit in i något, som han törhända inte borde
ha reda på. I förvirringen lutade han sig ner över barnet.
— Jag undrar hur gammal en sådan liten en kan vara,
sade han.
Nu var det Barbro, som skyndade att svara.
— Han är en månad.
Karlen var ogift och förstod sig inte mycket på barn. Han
kunde inte se, att Barbro bedrog honom. Han blickade helt
förskräckt på henne, som satt där alldeles lugn.
— Jaså, han är bara en månad, sade han.
— Ja, svarade Barbro på sitt stillsamma sätt. Karlen blev
röd och förvirrad, så gammal han var, men Barbro såg ut,
som om saken inte rörde henne. Han märkte väl, att Gammal
Lisa gjorde varnande tecken åt Barbro, men denna satt med
stolt upplyftat huvud och frågade alls inte efter henne. "Den
där gamla är inte rädd för att ljuga", tänkte han, "men på
Barbro kan man se, att hon anser sig för god till sådant."
Nästa morgon tog han Barbros hand och tryckte den
trovärdigt.
— Jag ska nog tiga, sade han.
— Ja, det räknar jag på, sade Barbro.
— Aldrig kan jag förstå vad som kom åt dig, Barbro,
sade gumman, så snart han var gången. Varför ljuger du
på dig själv?
— Jag hade inte annat att göra, sade Barbro.
— Och du tror, att Krämar-Johannes tiger med en sådan
sak!
— Det är inte meningen, att han ska tiga.
— Är det meningen, att folk ska tro, att det här barnet
inte är Ingmars?
— Ja, sade Barbro, nu är det ju omöjligt att dölja längre,
att det finns till. Det är intet annat att göra än att låta
dem tro detta.
— Och det tänker du, att jag ska gå in på? sade gumman.
— Du får väl gå in på det, om du inte vill, att en sådan
här fåne ska bli arvinge till Ingmarsgården.
I mitten av september brukade alla de, som hade suttit
i fäbodar under sommaren, vända om hem. Barbro och Lisa
foro då också ner till Ingmarsgården. De märkte genast,
att nyheterna om Barbro hade spritt sig kring hela bygden.
Hon sökte inte heller numera hålla hemligt, att hon hade
barnet, men hon var mycket rädd, att någon skulle få se det.
Hon gömde alltid undan det i kammaren innanför
brygghuset hos Gammal Lisa. Hon tyckte sig inte kunna uthärda,
att någon skulle kasta blickarna på det och se, att det var
sjukt och aldrig skulle bli en riktig människa.
Det var helt naturligt, att Barbro denna höst blev mycket
klandrad och missaktad. Människor brydde sig inte om att
dölja vad tankar de hade om henne, och Barbro blev snart
så skygg för dem, att hon aldrig ville lämna hemmet. Men
även gårdsfolket visade sig annorlunda mot henne än förut.
Drängar och pigor gjorde elaka häntydningar, så att hon
hörde det, och hon hade svårt för att få dem att lyda.
Härmed tog dock ett brått slut. Stark Ingmar hade bott
nere vid gården och regerat den som husbonde, medan
Ingmar vistades i främmande land. Han fick en dag höra,
att en av drängarna gav Barbro ett ohövligt svar, och han
slog karlen för örat, så att han tumlade mot väggen.
— Du ska få flera av det slaget, om jag hör sådant en
gång till, sade gubben.
Barbro såg förvånad på honom.
— Du ska ha mycken tack, sade hon.
Han vände sig om, och det var ingen blid blick han gav
henne.
— Det är ingenting att tacka för, sade han. Men så länge
som du är matmor på Ingmarsgården, ska jag nog se till,
att folket visar dig aktning och lydnad.
Något längre framåt hösten kom bud från Jerusalem, att
Ingmar och Gertrud voro avresta från kolonien. "Kanske
äro de redan hemma, då dessa rader nå till er", stod det
i brevet. När Barbro fick höra detta, kände hon det först som
en stor lättnad. Nu var hon säker om att Ingmar skulle
fullfölja skilsmässan, och då hon väl hade blivit fri, så behövde
hon inte en dag längre gå och bära på den tunga börda av
missaktning, som nu tyngde henne.
Men fram på dagen, då hon gick i sina sysslor, ville
tårarna gång på gång tränga fram i hennes ögon. Det var
dock hjärtslitande, att allt var slut nu mellan henne och
Ingmar. Så otroligt tomt, att de två inte skulle ha något
mer att göra med varandra.
HEMMA FRÅN VALLFARTEN.
Barbro Svensdotter hade en vacker dröm en morgon, strax
innan hon skulle stiga upp. Hon tyckte, att hon var
en liten tös hemma på sina föräldrars gård och att hon gick
ute i marken och sköt en tung kälke framför sig. Det var
kall vinter, himlen stod grå och tung, snön låg i drivor
framför henne, det var svår uppförsbacke, och det var ett
sådant arbete att skjuta kälken, att hon pustade och stönade
och fick ta sina yttersta krafter i anspråk. Äntligen kom hon
till toppen av backen och vände kälken för att åka utför
sluttningen. Då såg hon, att allt var förvandlat. På ett enda
ögonblick hade det blivit vår. Solen sken mellan vita
småmoln, drivorna framför henne smälte, och hon fick brått att
sätta sig på kälken och fara i väg, för att inte all snön
skulle vara borta, innan hon hunne utför branten. Aldrig
hade hon varit med om en bättre kälkbacksfärd. Det gick
utför branten med en sådan fart, att hon blev yr av glädje.
Vid backens fot var det redan avtöat, men kälken hoppade
i väg över pussar och tuvor med lika lustig fart. När den
äntligen stannade och Barbro steg av och såg uppåt
sluttningen, var våren redan i full gång. Det fanns inte en driva
kvar, men glittrande bäckar och rännilar strömmade utför
branterna, och det började grönska och slå upp blommor.
Men det märkligaste med detta var, att det fyllde henne med
en sådan stormande glädje, att hon vaknade av den. Och
ännu sedan hon var vaken, stannade glädjen kvar, hon låg
med sinnet fullt av vårfröjd och kände vårdofter omkring
sig. Hennes hjärta klappade så sorgfritt och lätt, som det
inte hade gjort, sedan hon hade blivit gift. Det var en så
härlig känsla av sorgfrihet, att hon inte vågade röra sig, av
fruktan att den skulle försvinna. Ovillkorligen trodde hon,
att det låg något av varsel och förutsägelse i drömmen.
"Bara jag får knoga oppför den tunga backen, som jag nu
håller på med, ska mitt liv bli ljust och lätt som en vårdag",
tänkte hon.
När Barbro hade stigit upp, kom hon ihåg, att det var
söndag, och hon var så upplivad av drömmen, att hon fick
mod att våga sig till kyrkan. Hon fann det inte rätt passande
att gå dit, men hon hade länge längtat efter att komma
i kyrkan, och nu beslöt hon sig för det. Hon tyckte, att hon,
som var i så stor bedrövelse, behövde kyrkan bättre än någon
annan. Hon klädde sig i kyrkkläder och gick helt stilla
hemifrån utan att säga till någon annan än Gammal Lisa
vart hon skulle ta vägen.
När hon gick över kyrkbacken, tyckte hon, att folk följde
henne med undrande blickar. Därför gick hon genast in
i kyrkan och satte sig på sin plats utan att tala med någon.
Hon sköt fram huvudduken och böjde ner huvudet. Hon
tordes inte se folk i ögonen, men hon var ändå glad, att hon
hade vågat sig hemifrån.
Medan Barbro satt i kyrkan och väntade på att
gudstjänsten skulle börja, kom Ingmar Ingmarsson körande på
vägen från järnvägsstationen. Han åkte på första sätet i en
trilla med skjutsbonden bredvid sig, bakom honom sutto
Gabriel och Gertrud. Just som de körde över flottbron,
hörde de, att kyrkklockorna ringde samman.
— Nu tror jag inte, att vi råkar någon av dem hemma,
som vi helst vill träffa, sade Ingmar, i det han vände sig
till Gabriel och Gertrud. Kanske vi likaså gärna kan gå
in i kyrkan? Det voro de andra med om, och Ingmar bad
skjutskarlen, att han skulle hålla på kyrkbacken.
De kommo inte in i kyrkan, förrän folk redan hade börjat
sjunga och satt nerböjda över psalmböckerna. Gertrud kom
först, hon gick med lätta steg framåt stora gången och hade
hunnit ett gott stycke in i kyrkan, innan någon märkte henne.
Äntligen råkade en av hennes läskamrater se upp, när hon
gick förbi, och kände igen henne. Hon stötte på sin granne,
och det gick sedan liksom ett sus från bänk till bänk:
— Det är Gertrud. Det är skolmästarns Gertrud.
Barbro hörde också viskningen och blickade upp. En ung
flicka gick just förbi på
