visst och sant,
att jag ska dö denna dag", tänkte han.
Så länge som han låg ensam, hade han fiolen bredvid sig.
Han knäppte en och annan ton helt svagt på strängarna och
tyckte sig då höra hela låtar och visor. När doktorn och
kyrkoherden kommo, lade han fiolen åt sidan och talade
med dem om märkliga saker, som hade hänt honom under
hans liv. Mest var det om Stor Ingmar och om småfolket
i skogen, som länge hade varit honom väl bevåget. Men
alltsedan Hellgum hade huggit ner rosenbusken utanför hans
stuga, hade världen inte varit god för honom att leva i.
Småfolket hade upphört att ta vård om honom, och han hade
blivit överfallen av alla möjliga krämpor.
— Jag blev allt glad, må kyrkoherden tro, sade han, när
Stor Ingmar kom till mig i natt och sa till mig, att jag inte
längre behövde vaka över hans gård, utan fick komma till ro.
Han var mycket högtidlig, och det var lätt att se, att han
fullt och fast trodde, att han skulle dö. Kyrkoherden sade
några ord om att han inte såg mycket sjuk ut, men doktorn,
som hade undersökt honom och lyssnat på hans hjärta, sade
helt allvarsamt:
— Nej, nej, Stark Ingmar vet vad han säger. Han ligger
inte här och väntar döden förgäves.
När Barbro kom in och bredde ut den präktiga bonaden
över gubben, bleknade han en smula.
— Nu lider det mot slutet, sade han. Han strök Barbro
över handen. Du ska ha tack för detta och tack för allt.
Och så får du förlåta, att jag har varit hård mot dig sista
tiden.
Barbro snyftade till. Det fanns så mycken bedrövelse
uppsparad inom henne, att det var lätt för henne att komma
i gråt. Gubben strök henne än en gång över handen och
smålog åt att hon grät.
— Nu har vi väl snart Ingmar här, sade han.
— Han är kommen, sade Barbro. Jag skulle bara gå in
förut och tala om det för dig.
När Ingmar trädde in, reste sig gubben mödosamt i sängen
och sträckte ut handen mot honom.
— Välkommen ska du vara, sade han.
Ingmar var en annan, än han hade varit förut på dagen.
Han såg trött och nedslagen ut.
— Inte trodde jag, att du skulle göra mig den sorgen att
lägga dig att dö på min hemkomstdag, sade han.
— Du får inte klandra mig för detta, svarade gubben
liksom urskuldande. Du minns nog, att Stor Ingmar lovade
mig, att jag skulle få komma till honom, så snart som du
vände åter från vallfarten.
Ingmar satte sig på sängkanten. Gubben låg och strök hans
hand, men han sade intet mer på en lång stund. Man såg,
att döden närmade sig. Han blev alltmer blek, och
andedräkten kom som ett tungt väsande.
Så gick Barbro ur rummet, och då började han fråga ut
Ingmar.
— Kommer du väl hem? sporde han och såg skarpt på
honom.
— Ja, sade Ingmar lugnt och klappade honom över
handen. Jag har gjort en god resa.
— Här har blivit sagt, att du skulle ha Gertrud med dig
hem?
— Ja, hon är med hem, och hon ska gifta sig med Gabriel,
som är son till Hök Matts.
— Är du nöjd med detta, du Ingmar?
— Det är jag fullt nöjd med, svarade Ingmar med fast
röst.
Gubben såg forskande på honom. Han skakade på huvudet.
Det tycktes vara mycket i detta, som han inte kunde förstå.
— Hur är det med ditt öga? sade han.
— Det har jag mistat i Jerusalem, sade Ingmar raskt.
— Är du nöjd med den saken ock? frågade gubben.
— Du vet nog, Stark Ingmar, att Vår Herre vill ha något
i pant av den, som han ska ge en stor lycka.
— Har du fått en stor lycka, du då?
— Ja, sade Ingmar, jag har fått ställa till rätta det, som
jag gjorde orätt.
Den döende började vrida och vända sig i sängen.
— Har du nu plågor? frågade Ingmar.
— Nej, jag har oro, sade gubben.
— Du ska tala om för mig vad det är.
— Du ljuger väl inte för mig, Ingmar, för att jag ska få
en lugn hädanfärd? sade gubben med stor ömhet.
Ingmar blev tagen med överraskning. Han förlorade sitt
lugn och bröt samman i en snyftning.
— Säg du hellre, som sanningen är! sade gubben.
Ingmar blev stilla och lugn på ett ögonblick.
— Jag må väl gråta, när jag ska mista en sådan vän,
som du har varit för mig.
Efter detta blev gubben alltmer rastlös, och det kom
kallsvett fram på pannan.
-— Du är så nyss kommen till landet, Ingmar, sade han
till sist, jag vet inte om du har haft några nyheter härifrån
gården ?
— Jo, sade Ingmar, det, som du tänker på, fick jag veta
i Jerusalem.
— Jag skulle ha vakat bättre över det, som var ditt, sade
gubben.
— Jag ska säga dig något, Stark Ingmar. Du gör orätt,
ifall du tror något ont om Barbro.
— Gör jag orätt? sade gubben.
— Ja, sade Ingmar med starkare röst. Det är väl, att
jag har kommit hem, så att hon får någon, som försvarar sig.
Gubben ville svara, men Barbro, som hade gått ut i
storstugan för att duka kaffebrickan åt de främmande, hade hört
hela samtalet genom den halvöppna dörren. Hon kom nu
hastigt in i lillkammarn och gick fram till Ingmar som för
att säga något. Men i sista stunden syntes hon komma på
andra tankar. Hon böjde sig i stället ner över gubben och
frågade hur det stod till med honom.
— Jo, jag mår bättre, sedan jag har fått tala med Ingmar,
sade gubben.
— Ja, han är god att tala med, sade Barbro stilla och
gick bort till fönstret och satte sig.
Efter detta blev det märkbart för alla, att Stark Ingmar
beredde sig att gå bort. Han låg med ögonen slutna och
händerna knäppta. Alla höllo sig tysta för att inte störa
honom.
Men Stark Ingmars tankar gingo jämt tillbaka till den
dagen, då Stor Ingmar hade dött. Han såg för sig
kammaren sådan den hade varit, när han hade kommit in för
att säga farväl. Han kom ihåg de små barnen, som hans
husbonde hade räddat och som hade suttit i sängen hos
honom, då han dog. När han tänkte på detta, blev han
mycket vek till sinnes.
— Ser du, Stor Ingmar, du är vida förmer än jag, viskade
han, ty han förstod nog, att hans ungdomsvän inte var långt
borta ifrån honom i denna stund. Kyrkoherden och doktorn
är här, och din bonad ligger nu bredd över mig, men något
litet barn, som sitter nere vid sängbrädet, kan jag inte få
fatt på.
Knappt var detta sagt, förrän han hörde, att någon svarade
honom.
— Här finns nog ett barn i gården, mot vilket du kunde
öva en god gärning i din sista stund.
När Stark Ingmar hörde detta, började han småle för sig
själv. Han tyckte sig genast förstå vad det var han hade att
göra. Med en röst, som nu hade blivit mycket svag, men
ändock var fullt tydlig, började han beklaga, att
kyrkoherden och doktorn fingo vänta så länge på att han skulle dö.
— Men eftersom kyrkoherden ändå sitter här, sade han,
så vill jag tala om, att här finns ett odöpt barn i huset, och
jag tänkte fråga om inte kyrkoherden kunde vara god och
döpa det, medan han väntar.
Det var tyst förut i rummet, och än tystare blev det efter
detta. Men så sade kyrkoherden:
— Detta var en god tanke av dig, Stark Ingmar. Det
borde vi andra ha ordnat med för länge sedan.
Barbro reste sig upp alldeles bestört.
— Å nej, det ska vi väl inte göra nu, sade hon. Hon hade
alltid tänkt sig, att när gossen skulle döpas, måste hon tala
om vems barn han var, och hon hade uppskjutit dopet
fördenskull. "Bara jag blir riktigt skild från Ingmar, ska jag
låta döpa honom", hade hon tänkt. Nu blev hon så
förskräckt, att hon inte visste till sig. Hon hade inte klart för
sig hur hon borde handla nu, då Ingmar inte skulle gifta
sig med Gertrud.
— Du kunde låta mig få den glädjen att göra en god
gärning i min sista stund, sade Stark Ingmar och använde
samma ord, som han nyss hade tyckt sig höra.
— Nej, det kan inte ske, sade Barbro.
Nu lade även doktorn sitt ord till förmån för att gubben
skulle få sin vilja igenom.
— Jag är säker på att Stark Ingmar skulle andas en
smula bättre en stund, om han finge annat att tänka på än
detta, att han snart ska dö.
Barbro tyckte, att hon var som slagen i kedjor av att de
bådo henne om detta i ett rum, där en man höll på att dra
sin sista suck. Hon sade svagt jämrande:
— Ni måtte väl begripa, att detta inte
