sade Gertrud, han har ingenting, som han sätter mer värde
på än den sågen.
— Nu hör jag sågen slamra i mina öron hela kvällen,
sade Gabriel. Forsen brusar, och kanttrissan gnisslar, och
timmerstockarna ligger och stöter mot varandra i älven. Du
kan inte tro hur vackert det låter. Och så sitter jag och
tänker på hur det skulle vara att få arbeta för egen räkning,
att ha något för mig själv och inte bara gå opp i en sådan
här koloni.
— Jaså, det är detta du tänker på, medan du sitter här
så tyst, sade Gertrud i rätt kall ton, för hon kände sig på
ett eller annat sätt besviken vid Gabriels tal. Det behöver
du ju inte sucka länge efter, du kan bara följa med Ingmar
hem.
— Det är allt något annat också, sade Gabriel. Ingmar
har talat med mig om att han har timmer liggande färdigt
för att bygga en stuga bredvid den där sågen. Han sa, att
han har utsett tomtplats på en backe ovanför forsen, där
det står ett par stora björkar. Och nu är det den stugan, som
jag ser för mig hela kvällen. Jag ser den utan och innan.
Jag ser det gröna granriset framför dörren, och jag ser
elden, som brinner i spisen. Och när jag kommer hem från
sågen, så ser jag en, som står och väntar mig i
dörröppningen.
— Det blir visst kallt, Gabriel, sade Gertrud avbrytande.
Tycker du inte, att vi ska gå in nu?
— Jaså, nu vill du gå in, sade Gabriel.
Men emellertid rörde de sig inte ur stället, utan sutto kvar
bredvid varandra under en lång tystnad, som de mycket
sällan bröto.
En gång sade Gertrud till Gabriel:
— Jag trodde, att du, Gabriel, älskade kolonien högre än
allt annat och att du inte ville skiljas från den för något
i världen.
— Å jo, sade Gabriel, det finns allt något, som jag skulle
offra den för.
Gertrud satt åter och funderade, så frågade hon:
— Vill du inte säga mig vad det skulle vara?
Gabriel svarade inte genast, utan efter en lång betänketid
och med halvkvävd röst.
— Jag kan ju gärna säga dig det. Det skulle vara, ifall
den kvinnan, som jag tyckte om, kom och sa, att hon älskade
mig.
Gertrud blev så stilla, att hon knappt vågade andas.
Men fastän ingenting hade blivit yttrat, var det, som hade
Gabriel hört Gertrud säga något sådant, som att hon älskade
honom, för han började med mycket flytande röst:
— Du ska få se, Gertrud, att nu vaknar kärleken till
Ingmar åter opp hos dig. Du har varit ond på honom en
tid, därför att han svek dig, men nu, då du har förlåtit
honom, kommer du att hålla av honom som förut.
Han höll upp för att invänta svar, men Gertrud satt
tyst.
— Det vore förfärligt, om du inte tyckte om honom, fortsatte
Gabriel. Tänk allt, vad han har gjort för att få dig
igen! Han ville ju hellre bli blind än resa hem utan dig.
— Ja, det vore förfärligt, om jag inte tyckte om honom,
sade Gertrud med nästan bortdöende röst. Hon förstod, att
innerst inne hade hon trott ända till i kväll, att hon aldrig
kunde hålla av någon annan än Ingmar.
— Jag kan inte reda ut det nu i natt, Gabriel, sade
Gertrud. Jag vet inte vad som är över mig. Men du ska inte
tala med mig om Ingmar.
Och så sade än den ena, än den andra av dem något om
att de borde gå in, men i alla fall blevo de sittande, ända
tills Karin Ingmarsdotter kom ut och ropade på dem.
— Ingmar ber, att ni båda ska komma in till honom, sade
hon.
Det hade fallit sig så, att medan Gertrud hade språkat
med Gabriel, hade Karin varit hos Ingmar. Karin hade talat
med honom om hälsningar, som hon ville sända hem med
honom. Hon drog länge ut med samtalet. Det var tydligt,
att hon hade något att säga Ingmar, som hon hade svårt
att komma fram med.
Till sist sade hon i så långsam och likgiltig ton, att envar,
som kände henne, kunde veta, att hon nu kom fram med sitt
egentliga ärende:
— Det har kommit brev till Ljung Björn från hans bror,
Per.
— Jaså, sade Ingmar.
— Jag vill säga dig, att jag gjorde orätt mot dig, när vi
talades vid den gången på mitt rum, nyss du var kommen,
sade Karin.
— Å nej, sade Ingmar, du sa bara vad du tyckte vara
rätt.
— Nej, jag förstår nu, att du hade skäl för att skilja dig
från Barbro, sade Karin. Ljung Per skriver, att hon inte är
någon bra människa.
— Jag har aldrig sagt ett ont ord om Barbro, sade
Ingmar.
— Det sägs nu, att det lär finnas ett barn på
Ingmarsgården.
— Hur gammalt är det barnet? frågade Ingmar.
— Det ska vara fött nu i augusti.
— Det är lögn, det där, sade Ingmar och slog näven hårt
i bordet. Han hade så när träffat Karins hand, som låg på
bordsskivan.
— Slår du mig nu? sade hon.
— Jag såg inte, att din hand var i vägen, sade Ingmar.
Karin talade ännu en stund om detta, och Ingmar blev
genast lugnare.
— Du förstår väl, att sådant inte är roligt för mig att
höra, sade han. Nu vill jag be dig, att du hälsar Ljung Björn
från mig, att han inte låter detta komma ut, förrän vi får
veta om det är full sanning.
— Jag ska nog ställa om, att han tiger, sade Karin.
— Och så undrar jag om du kan laga, att Gabriel och
Gertrud kommer in till mig, sade Ingmar.
När Gertrud och Gabriel kommo in i sjukrummet, satt
Ingmar sammankrupen borta i en mörk vrå. De kunde först
knappt se honom.
— Vad är det, Ingmar? sade Gabriel.
— Det är så, att jag har åtagit mig en sak, som har blivit
mig övermäktig, sade Ingmar. Han satt och gungade fram
och åter med kroppen.
— Ingmar, sade Gertrud och gick nära honom, tala
uppriktigt om för mig vad som pinar dig! Vi har aldrig haft
några hemligheter för varandra, alltsedan vi var barn.
Ingmar satt och våndades. Gertrud kom alldeles inpå
honom och lade handen på hans huvud.
— Nu tror jag, att jag kan gissa vad som är åt dig, sade
hon.
Ingmar rätade plötsligen upp sig.
— Å nej, Gertrud, du ska ingenting gissa, sade han. I
detsamma drog han sin plånbok ur fickan och gav den till
henne. Kan du se, att där ligger ett stort brev, som är skrivet
till Barbro?
— Ja, sade Gertrud, här är det.
— Nu ber jag dig, att du tar och läser det, sade Ingmar.
Du och Gabriel, ni ska båda läsa det. Jag skrev det strax
i början, när jag kom hit, men då hade jag ännu kraft att
låta bli att sända av det.
Gabriel och Gertrud slogo sig nu ner vid bordet och läste.
Ingmar blev kvar i sin vrå. Han satt och hörde på hur de
vände pappersbladen. "Nu läser de om detta", tänkte han,
"och nu läser de om detta. Nu är de på det stället, där
Barbro talar om för mig hur Berger Sven Persson narrade
oss att bli man och hustru. Nu läser de om hur hon köpte
igen silverbägarna, och nu har de nått fram till berättelsen
om vad Stig Börjesson talade om för mig. Och nu får
Gertrud veta, att jag inte tycker om henne mer, nu får hon
riktigt se vad jag är för en stackare."
Det var andlöst stilla i rummet. Gertrud och Gabriel
gjorde inte en rörelse, annat än då de vände ett
pappersblad. Det var, som vågade de knappt andas.
"Och hur ska Gertrud kunna förstå, att det blev mig
övermäktigt just i dag, då hon har givit med sig, att jag
just nu inte kan låta bli att säga henne, att jag tycker om
Barbro?" tänkte Ingmar.
"Och hur ska jag själv förstå, att det var, när jag fick höra
förtal om Barbro, som jag inte kunde tåla att vara bunden
vid en annan? Jag vet inte vad det är med mig, men jag
tror inte, att jag är en riktig människa mer."
Han lyssnade ivrigt, väntade oupphörligt, att de andra
skulle säga något, men hörde endast rasslet av
pappersbladen.
Äntligen stod han inte ut längre, utan lyfte helt sakta
undan bindeln från det öga, som han ännu kunde se med.
Så såg han bort till Gabriel och Gertrud. De läste alltjämt,
och båda huvudena hade kommit så nära varandra, att de
nästan sutto med kind mot kind, och Gabriel hade lagt
armen om Gertruds liv.
Och alltsom de läste och för varje blad de vände, desto
närmare smögo de intill varandra. De voro mycket röda på
kinderna, de lyfte ibland blickarna från papperet och sågo
djupt in i varandras ögon, och ögonen voro mörkare än
vanligt och
