Hon var en smula avsvalnad. När hon först kom ut, märkte
hon inte några jägare eller spjutspetsar eller glimmande
pilar.
Men när hon hade gått ett par steg, var allt åter över
henne, som om det hade rusat fram från ett bakhåll. Allt
på jorden lyste och gnistrade, och solen kom susande bakom
henne som en vass gnista och träffade henne i nacken.
Hon gick några steg ännu. Därpå störtade hon till marken
liksom träffad av blixten.
Det var folk från kolonien, som fann henne ett par timmar
senare. Hon låg med ena handen tryckt mot hjärtat, den
andra höll hon framåtsträckt och knuten om brevet liksom
för att visa vad det var, som hade dödat henne.
PÅ MORGONRODNADENS VINGAR.
Samma dag, som Gunhild hade blivit träffad av solstyng,
var Gertrud ute och gick på en av de breda gatorna
i den västra förstaden. Hon var ute för att köpa knappar
och band, som hon behövde för sin sömnad, men hon var
inte särdeles hemmastadd där borta, utan fick gå länge,
innan hon kunde finna vad hon önskade. Hon gjorde sig
inte heller mycken brådska, hon var glad åt att få vandra
omkring ute i det fria.
Såsom alltid, när hon kom ut på gatan, fick Gertrud ett
lyckligt leende på läpparna. Hon kände nog den förfärliga
värmen och det vassa solskenet, men hon led inte därav,
såsom andra människor gjorde. För varje steg hon tog, tänkte
hon på att Jesus måhända hade vandrat på samma mark,
som hon nu beträdde. Hon var säker om att hans blickar
hade vilat på de där kullarna, som hon såg skymta vid slutet
av gatan. Damm och hetta hade plågat honom, såsom de nu
plågade henne. Och när hon tänkte på detta, kom han
henne så nära, att hon ingenting annat kunde känna än en
betagande glädje.
Det, som gjorde Gertrud oändligt lycklig efter ankomsten
till Palestina, var just detta, att hon hade kommit Jesus
mycket närmare än förr. Här tänkte hon aldrig på att ett
par tusen år hade förflutit, sedan han vandrade omkring
i detta land med sina lärjungar, utan hon gick i en ljuv
inbillning, att han hade levat där för blott en helt kort tid
sedan. Hon såg hans fotspår på marken, och hon hörde
genljud av hans röst på Jerusalems gator.
Just när Gertrud vandrade utför den branta backen, som
leder ner till Jaffaporten, kommo ett par hundra ryska
pilgrimer tågande uppåt gatan. De hade gått i flera timmar
för att besöka heliga orter utanför Jerusalem och voro så
trötta och utmattade efter vandringen i den starka solhettan,
att det såg ut, som om de knappast skulle ha krafter nog att
nå upp till de ryska gästhusen på höjden av backen.
Gertrud stannade och betraktade dem, medan de tågade
förbi. Det var idel bönder, och hon tyckte, att det var
märkvärdigt att se hur lika de voro folket där hemma, där de
vandrade fram i sina vadmalsrockar och stickade koftor.
"Det här är bestämt en hel socken, som har givit sig av på
en gång hit till Palestina", tänkte hon, medan hon stod och
betraktade dem. "Den där med glasögonen på näsan är
skolmästarn, och han med den tjocka käppen har en stor gård
och styr hela socken. Den där, som går så rak, är en gammal
soldat, och den figuren med de smala axlarna och de långa
händerna är sockenskräddarn."
Hon stod där i gott humör och satte enligt gammal vana
ihop små historier om det hon såg. "Den där gumman med
sidenduken på huvudet är rik", tänkte hon, "men hon har
inte kunnat komma hemifrån förrän på gamla dagar, därför
att hon först har måst gifta bort sina söner och döttrar
och uppfostra sina barnbarn. Och den gumman, som går
närmast henne och har ett så litet knyte i handen, är mycket
fattig. Hon är en av dem, som har måst sträva och spara
hela sitt liv för att få pengar till Jerusalemsfärden."
Det var nog att se dessa pilgrimer komma vandrande för
att tycka om dem. Fastän de voro så dammiga och
upphettade, sågo de nöjda och glada ut, inte en missbelåten
min syntes på något ansikte.' "Vad de måtte vara fromma
och tåliga", tänkte Gertrud, "och vad de måtte älska Jesus,
eftersom de är så glada åt att få vandra i hans land, att de
inte tycks känna något lidande!"
I slutet av tåget kommo några, som voro alldeles utmattade
och endast förmådde släpa sig fram. Det var rörande att se
hur deras vänner och släktingar vände om och togo dem
vid handen för att hjälpa dem uppför backen. Men de, som
sågo allra eländigast ut, fingo gå ensamma. De tycktes vara
så illa däran, att ingen kände sig ha nog kraft att bistå dem.
Allra sist i skaran kom en flicka på sjutton år. Hon var
nästan den enda, som var ung, de övriga voro mestadels
gamla eller medelålders. När Gertrud fick syn på henne,
gjorde hon upp för sig, att den unga flickan hade råkat
i så djup olycka, att livet där hemma hade blivit henne
outhärdligt. Kanske att också hon hade sett Jesus komma
emot henne i skogen för att råda henne att vandra till
Palestina.
Den unga flickan såg mycket sjuk och lidande ut. Hon
var fint byggd, och hennes grova, tunga kläder och framför
allt de klumpiga stövlarna, som hon bar liksom alla de
andra kvinnorna, tycktes oändligt besvära henne. Hon
stapplade framåt ett par steg, så blev hon stående för att hämta
andan. Det var stor fara för att hon, som stannade orörlig
mittpå gatan, kunde bli omkullstött av en kamel eller
överkörd av en vagn.
Gertrud kände en oemotståndlig lust att hjälpa henne.
Hon betänkte sig inte länge, utan gick fram till henne, lade
armen om hennes liv och visade den sjuka hur hon skulle
hänga sig över hennes skuldra för att få stöd. Flickan såg
upp med en slö blick. Hon tog emot hjälpen halvt
medvetslöst och lät Gertrud släpa henne ett par steg framåt.
En av de äldre kvinnorna vände sig om i detsamma. Hon
såg skarpt på Gertrud och ropade med sträng röst ett par
ord till den sjuka. Denna tycktes bli mycket förfärad, hon
rätade upp sig, stötte bort Gertrud, sökte att gå vidare
ensam, men blev snart stående.
Gertrud kunde inte förstå varför flickan inte ville begagna
sig av hennes hjälp. Hon trodde, att det berodde på att
ryssarna voro försynta och inte ville ta emot bistånd av
en främling. Hon skyndade åter fram till den sjuka och
lade sin arm på nytt om hennes liv. Då förvreds den
främmandes ansikte av den största förskräckelse och avsky. Inte
nog med att hon ryckte sig lös från Gertrud, hon slog efter
henne med handen och började springa för att undkomma
henne.
Nu såg då Gertrud, att den andra verkligen var rädd för
henne. Hon förstod, att det inte kunde bero av något annat
än det där usla förtalet, som var utspritt om Gordonisterna.
Gertrud kände sig både ond och bedrövad. Det enda hon
kunde göra för den stackaren var att lämna henne i ro för
att inte skrämma henne än mer. Men under det att hon stod
stilla och följde henne med blickarna, märkte hon, att
flickan, medan hon flydde för henne, i sin förvirring och
rädsla sprang rätt mot en vagn, som i full fart kom körande
utför backen. Gertrud såg med fasa, att ingenting annat var
att vänta, än att den främmande skulle bli överkörd och
dödad.
Gertrud ville sluta ögonen för att slippa se den förfärliga
olyckan, men hon hade alldeles förlorat väldet över sig
själv, hon kunde inte en gång sänka ögonlocken. Hon stod
alltså med vidöppna ögon och såg hur hästarna kommo emot
den sjuka och stötte omkull henne. Men i nästa sekund
hejdade sig de kloka, härliga djuren av sig själva. De ströko
baklänges, satte fötterna hårt i marken för att kunna ta
emot hela tyngden av den framåtrullande vagnen, kastade
sig därpå smidigt åt sidan och fortsatte färden, utan att en
hov eller ett vagnshjul hade berört den fallna.
Gertrud trodde redan, att all fara var förbi. Den ryska
flickan låg kvar på marken utan att röra sig, men det var
väl bara därför, att hon hade svimmat av rädsla.
Människor rusade till från alla håll för att bistå den
skadade. Gertrud var den första av alla, som kom fram till
henne. Hon böjde sig ner för att hjälpa upp henne. Då såg
hon, att blod rann fram under hennes huvud ut i gruset och
att hennes ansikte, som låg uppåtvänt, stelnade till på ett
besynnerligt sätt. "Hon är död", tänkte Gertrud, "och det
är jag, som har drivit henne till döden!"
I detsamma grep en man otåligt om Gertrud och kastade
henne åt sidan. Han röt några ord till henne, som hon kunde
förstå betydde något sådant, som att en förkastad varelse
som hon inte var värd att röra vid den fromma, unga
pilgrimen. I nästa ögonblick upprepades samma ord
runtomkring henne. Man lyfte händerna
