skulle göra något bröllop det året. "Ja,
då får jag gå i sjön", sa Brita.
Så om en månad fick jag höra, att bröllopet hade blivit
uppskjutet, och det föll mig in, att det inte skulle gå väl,
så att jag gick opp till Bergskog och talade med
riksdagsmansmoran. "De lagar nog till det galet där nere på
Ingmarsgården", sa jag. — "Ja, vi får vara nöjda med hur de
lagar", sa hon. "Vi tackar Gud var dag, som har fått vår
dotter så väl försörjd."
"Mor behövde inte göra sig så mycket besvär", tänkte
Ingmar Ingmarsson, "för det är ingen från den här gården,
som far och möter Brita. Hon behövde inte ha blivit så
rädd för äreporten, det är bara sådant, som en karl gör för
att kunna säga till Vår Herre: jag ville nog. Du måtte väl
se, att jag har ämnat att göra det. Men att verkligen göra
det, det är en annan sak."
— Sista gången jag såg Brita, fortfor Kajsa, var det
mitt i vintern, då det var hög snö. Jag kom på en smal
väg långt inne i vilda skogen, och där var tungt att gå, för
det hade börjat töa, och snösörjan gled undan för fötterna.
Så fick jag se en, som satt på snön och vilade, och när jag
kom närmare, så kände jag igen Brita. "Går du ensam
här oppe i skogen?" sa jag till henne. — "Ja, jag är ute
och går." Så blev jag stående och såg på henne, jag kunde
inte begripa vad hon hade där att göra. — "Jag är ute och
ser om här finns några branta berg", sa då Brita. — "Kära
hjärtandes, är det för att kasta dig själv utför?" sa jag,
för hon såg ut, som ville hon inte leva.
"Ja", sa hon, "jag skulle nog kasta mig utför ett berg,
om jag bara funne ett, som vore högt och brant." — "Du
skulle allt skämmas, du, så som du har det ställt för dig." —
"Ja, ser du, jag är elak, jag, Kajsa." — "Ja, jag tror det." —
"Jag kommer allt att göra något ont, så det vore bättre jag
finge dö." — "Det är bara joller, barn." — "Jo, jag blev
elak, när jag flyttade dit ner." Så kom hon nära mig och
var alldeles vild i ögonen. "De bara tänker ut hur de ska
pina mig, och jag tänker bara på hur jag ska pina dem
igen." — "Å nej, Brita, det är gott folk." — "Nej, de bara
tänker på hur jag ska få skam." — "Har du sagt det till
dem?" — "Jag talar aldrig med dem. Jag bara tänker på
hur jag ska göra dem ont."
"Jag tänker på om jag ska sätta eld på gården. Jag vet
han tycker om den. Jag tänker också på att jag vill ge gift
åt korna. De är så fula och gamla och vita kring ögonen,
som om de vore släkt med honom." — "Den hunden, som
skäller, biter inte", sa jag. — "Något ska jag göra honom",
sa hon, "annars får jag ingen själaro." — "Du vet inte vad
du säger", sa jag, "du ämnar visst göra ända på din själaro
i stället."
Då slog hon om med ens och började gråta. Hon blev
mild och sa, att hon hade det så svårt med de onda tankarna,
som kom över henne. Så följde jag henne hem, och när vi
skildes åt, lovade hon att inget ont göra, om jag bara teg.
Sedan tänkte jag mycket på vem jag skulle tala med, sade
Kajsa, jag tyckte det var svårt att gå till storfolk som ni. . .
Det ringde i vällingklockan på stalltaket, det var slut
på middagsrasten. Mor Märta fick bråttom att avbryta
Kajsa.
— Hör ni, Kajsa, tror ni, att det någonsin kan bli bra
mellan Ingmar och Brita?
— Hur? sade gumman häpen.
— Jag menar, om hon nu inte skulle till Amerika, tror
ni hon ville ta honom?
— Inte tror jag något. Nej, det tror jag väl inte.
— Hon gåve honom nog nej.
— Ja, det gjorde hon.
Ingmar satt inne på sängen med benen över sängkanten.
— Nu fick du visst vad du behövde, du Ingmar, nu tror
jag du reser i morgon, sade han och slog knytnäven mot
sängkanten. Nej män, att mor kan tro, att hon får mig att
stanna hemma med det, att hon visar mig, att Brita inte
tycker om mig!
Han dunkade gång på gång mot sängkanten, som om han
i tankarna slog ner något hårt, som gjorde motstånd.
— Nu vill jag dock pröva på den här saken än en gång,
jag. Vi Ingemarer börjar om på nytt, vi, då något har gått
galet. Ingen riktig karl kan låta sig nöjas med att ett
kvinnfolk går och blir tokig av agg till honom.
Aldrig hade han känt så djupt vilket nederlag han hade
lidit, och han brände av längtan efter någon sorts
upprättelse.
— Det vore väl tusan, om jag inte skulle lära Brita att
trivas på Ingmarsgården, sade han.
Han gav sängkanten ett sista slag, innan han reste sig
för att gå ut till arbetet.
— Så säker som jag är, att det är Stor Ingmar, som har
skickat hit Kajsa, för att jag skulle komma att göra den
här stadsresan!
IV.
Ingmar Ingmarsson hade kommit in till staden och gick
sakta upp mot det stora länsfängelset, som reste sig i ett
präktigt läge på en liten kulle ovan stadsplanteringen. Han
såg sig inte omkring, utan gick med de tunga Ögonlocken
nerfällda och släpade sig fram så mödosamt, som om han
hade varit en utgammal man. Han hade lagt av den vackra
sockendräkten för dagen och kom i svarta klädeskläder och
stärkskjorta, som han redan hade knycklat till. Han var
mycket högtidligt stämd, men alltjämt ängslig och
motsträvig.
Ingmar kom upp på grusplanen framför fängelset, såg en
vaktkonstapel och frågade honom om det var i dag, som
Brita Eriksdotter skulle bli fri.
— Jag tror visst det är en, som kommer lös i dag, sade
konstapeln.
— Det är en, som har suttit inne för barnamord,
upplyste Ingmar.
— Ja visst, ja! Jo, hon slipper ut nu på förmiddagen.
Ingmar gick inte vidare, utan tog stöd mot ett träd och
ställde sig att vänta. Inte en minut tog han ögonen från
ingången. "Det är väl en och annan, som har gått in där,
som inte har haft det för roligt", tänkte han.
— Jag vill inte bruka överord, sade han vidare, men
kanske mången, som har gått in där, haft det mindre svårt
än jag, som står härutanför.
Jojomän, nu har ändå Stor Ingmar fört mig hit till att
hämta bruden ur fängelset, sade han så. Men inte kan jag
säga, att Lill Ingmar är nöjd. Han ville allt, att hon skulle
träda ut under en äreport och modern hennes skulle stå
bredvid och lämna henne till brudgummen. Och så skulle
de ha åkt till kyrkan med stort följe. Och hon skulle ha
suttit grann och brudklädd bredvid honom och smålett
under kronan.
Porten öppnades flera gånger: det var en präst, och det
var fängelsedirektörens fru och jungfrur, som gingo neråt
staden. Äntligen var det Brita, som kom. När porten gick
upp, kände Ingmar en ryckning i hjärtat. "Nu är det hon",
tänkte han. Ögonen föllo igen på honom, han blev som
förlamad och gjorde inte en rörelse. När han tog mod till sig
och såg upp, stod hon på trappsteget utanför porten.
Han såg henne stå stilla där ett ögonblick. Hon sköt
tillbaka huvudduken, och med klara, obetäckta ögon såg hon
ut över landskapet. Fängelset låg högt, och hon kunde över
stad och skogshöjder se ända bort mot hemlandsbergen.
Sedan såg Ingmar henne skakas och böjas av någon osynlig
makt. Hon slog händerna för ansiktet och satte sig ner på
stentrappan. Ända fram till platsen, där han stod, hörde
han hur hon snyftade.
Han gick nu fram över sandplanen, ställde sig nära henne
och väntade. Hon grät så häftigt, att hon ingenting hörde.
Han fick stå där länge.
— Gråt inte så, Brita! sade han till sist.
Hon såg upp.
— Å, Gud i himlen, är du här! sade hon. I ögonblicket
stod det för henne, allt hon hade gjort mot honom, och vad
det måtte ha kostat på honom att komma. Hon gav till ett
högt rop av glädje, kom och kastade sig om hans hals och
snyftade på nytt.
— Tänk, som jag har längtat, att du skulle vara här!
sade hon.
Ingmars hjärta började klappa, därför att hon hade blivit
så glad åt honom.
— Vad säger du, Brita, har du längtat? sade han och var
rörd.
— Jag ville väl be dig om förlåtelse.
Ingmar rätade upp sig till hela sin längd och blev kall
som en stenbild.
— Det blir väl tids nog med det, sade han, nu tycker
jag inte vi ska stå här längre.
— Nej, det är ju inte något ställe att stanna på, sade

