för den där karln att lura på dig sitt blinda
föl. Vi mötte honom, när han kom körande opp till
marknaden, och då slog han vad med oss om att han skulle
lura dig."
Hästbytarn hoppade ur kärran, ställde sig framför hästen
och gav den ett förfärligt slag med piskskaftet rätt mellan
ögonen. Djuret gjorde inte en rörelse för att undvika slaget.
Karlarna hade rätt. Det var alldeles blint.
Då blev hästbytarn så ond och förtvivlad, att han alldeles
tappade sitt förstånd. Medan kamraterna fortfor att håna och
skratta ut honom, spände han hästen från kärran, fattade
därpå tömmarna och körde den oppför en tvärbrant kulle,
som låg bakom stugan. Han smackade och smällde, och hästen
gick raskt framåt, men när de kom på höjden, stannade den
och ville inte gå vidare. Där oppe var en skärning i kullen,
och under den fanns en ofantligt djup och vid grop, där
hela trakten hade hämtat grus under mångfaldiga år. Hästen
måtte ha känt, att marken var undergrävd. Den ville inte
gå framåt. Karlen bara slog och drev på, hästen blev alltmer
rädd, den reste sig på bakbenen, men framåt ville den inte.
Äntligen, när den inte visste sig annan råd, tog den ett långt
språng, som om den trodde, att detta bara var ett dike att
springa över, och hoppades komma till den andra sidan.
Men det fanns ingen andra sida att uppnå, och när den inget
fotfäste fick, skrek den högt och förskräckligt, och nästa
sekund låg den med bruten nacke på botten av gropen.
Hästbytarn inte så mycket som såg efter den, han gick
tillbaka till sina vänner. "Jaså, ni har slutat opp med att
skratta nu", sa han. "Far nu er väg och tala om för honom,
som ni slog vad med, hur det gick med hans föl!"
Men se, historien är inte slut med detta, fortfor Stig, utan
nu ska du lägga märke till vad som sedan hände. Jo, den
där karlens hustru fick en son någon tid därefter, och han
var en sådan där veling, som inte har något förstånd, och
därtill var han blind. Och det var inte nog med det, utan alla
de söner, som hustrun sedan födde, var blinda och idioter.
Men döttrarna var vackra och kloka och blev väl gifta.
Ingmar hade stått kvar hela tiden och lyssnat som
förhäxad. Nu gjorde han en rörelse som för att slita sig lös,
men när Stig fortsatte, blev han alltjämt stående.
— Men därmed var det inte nog, vidtog Stig än en gång,
utan när de gifta döttrarna fick barn, var alla deras söner
blinda och idioter, men deras döttrar var vackra och
välskapade och hade ett utmärkt förstånd.
Och så har det varit intill denna dag, fortfor Stig, att
alla, som har gift sig med döttrar ur den släkten, har fått
idioter till söner. Och därför har folk kallat det där torpet
Sorgbacken, och något annat namn lär det aldrig få.
Ingmar hade så småningom påmint sig, att han som barn
hade hört den där historien om släkten från Sorgbacken,
men det hade bara berättats som en saga, aldrig hade han
trott, att det fanns någon sanning i detta. Han började
skratta åt Stig.
— Du tror visst inte på den här historien, du, sade nu
Stig och kom ändå närmare inpå Ingmar. Men jag ska säga
dig, att Sven Perssons andra hustru var av det folkslaget.
Alla av Sorgbackssläkten har flyttat bort till en annan trakt,
så att här har man glömt bort hurudana de är, men min
mor hade reda på dem. Hon teg med vad hon visste och
sa till ingen vem Sven Persson hade haft till hustru, förrän
det blev fråga om att jag skulle gifta mig med hennes
dotter. Och när jag fick veta det, kunde jag inte ta henne,
men jag teg med det som en ärlig karl, du. Om jag hade
varit en usling, hade jag nog talat om det. Och jag har
burit all smälek, som jag har fått lida för den här saken,
med tystnad, du, ända tills du slog mig. Och Sven Persson
själv har visst aldrig vetat om vem han hade råkat ut
för. Hans hustru dog, sedan hon hade fött honom den här
enda dottern. Och döttrarna av Sorgbacksfolket, de är fina
och rara, du, det är bara pojkarna deras, som blir blinda
idioter. Och nu kan du ligga, du, som du själv har bäddat
åt dig. Du kan allt tro, att jag har skrattat åt dig, när jag
tänkte på att du svek din käresta, och när jag tänkte på den
Ingmar Ingmarsson, som ska styra gården efter dig. Och
många lyckliga dagar tänker jag att du får med din hustru
efter detta.
Men medan Stig stod tätt intill Ingmar och väste fram
allt detta, hade denne kommit att se upp mot boningshuset.
Och då såg han fliken av en kjortel sticka fram bakom
ingångsdörren. Han kunde förstå, att Barbro hade gått ut
i förstugan, när hon såg, att han och Stig möttes på gården,
och där stod hon nu och hörde alltsammans. Då först blev
Ingmar ängslig, och den tanken for igenom honom: "Det
var en olycka, att Barbro fick höra detta. Kan det vara
möjligt, att det, som jag länge har fruktat för, nu har skett?
Kan det vara så, att detta är Guds straff, som jag har
väntat på?"
På samma gång hände det, att Ingmar nu för första
gången riktigt kände, att han verkligen hade en hustru och
att det tillkom honom att ta vård om henne. Därför tvang
han sig till att skratta än en gång och låtsade vara alldeles
obekymrad.
— Det var bra, att du talade om detta, så att jag slapp
att gå och bära agg till dig.
— Jaså, sade Stig, tar du det på det sättet?
— Ja, du tänker väl inte, att jag ska vara lika dum som
du och gå och förspilla min lycka för gammalt skrocks och
vidskepelses skull.
— Ja, då ska jag inte säga mer för den här gången, sade
Stig. Jag får väl se om du är lika säker på dig om ett år.
— Du kan väl komma in och tala med Barbro, sade
Ingmar, när han såg, att den andre lagade sig till att gå.
— Å nej, det får vara, sade nu Stig.
När han var gången, gick Ingmar genast in i stugan för att
tala med hustrun. Hon stod där inne och väntade honom, och
innan han hade hunnit yttra ett ord, sade hon alldeles lugnt:
— Ingmar, inte ska vi väl tro på sådana barnsagor. Inte
har jag något att göra med sådant, som skedde för mer än
hundra år sedan, om det någonsin har skett.
— Har du hört det då? sade Ingmar. Han ville inte låtsa
om, att han hade sett henne stå och lyssna.
— Jag har hört den gamla historien, jag som andra, men
aldrig förrän i dag har jag vetat, att den hade något med
mig att göra.
— Det var synd, att du skulle höra det, sade mannen,
men det gör ingenting, bara du inte tror på det.
Hustrun log.
— Inte känner jag med mig någon förbannelse, sade hon.
Ingmar tänkte, att han sällan hade sett någon ha ett bättre
utseende.
— Nog tror jag, att man kan säga om dig, att du är
sund till kropp och själ, sade han.
Fram på våren var det, som hustrun fick barn. Hon hade
hållit sig tapper hela tiden och aldrig visat någon oro.
Ingmar trodde mången gång, att hon alldeles hade glömt det
där, som Stig hade berättat. Vad honom själv angick, så tordes
han efter det där samtalet inte gå upp i sin sorg såsom förut.
Han tänkte alltid på att han måste visa sig sådan, att hustrun
förstod, att han inte trodde på förbannelsen, som skulle
följa med henne. Han försökte sätta på sig ett förnöjt ansikte
hemma och inte gå och se ut, som om han väntade på Guds
straff. Han började lägga sig vinn om sin egendom, och han
visade sig hjälpsam mot folk, som hans far hade gjort.
"Det går inte an för mig att bara gå och se olycklig ut
hädanefter", tänkte mannen. "Då inbillar sig Barbro, att jag
tror på den där förbannelsen och går och sörjer över den."
Hustrun var otroligt glad åt barnet. Det var en pojke.
Han var välskapad och vacker, hade hög, bred panna och
stora, klara ögon. Hon kallade gång på gång in Ingmar,
för att han skulle se på gossen.
— Nog är han riktig, du, inte är det något fel på honom?
sade hustrun.
Ingmar stod där helt förlägen, han höll händerna på
ryggen och tordes inte röra vid barnet.
— Nog är han riktig alltid, upprepade han.
— Nu ska du få se, att han ser, sade hustrun. Hon tände
ett ljus och förde det fram och åter förbi barnets ögon.
— Ser du, att han tittar efter ljuset? sade hon.
— Ja, sade Ingmar och var övertygad,
