ett stort, dukat
bord.
Dörren till lillrummet var stängd. Där inne pågingo
underhandlingar om köpet av själva gården. Där talades högröstat
och livligt, framför allt av kyrkoherden.
Men i storstugan voro människorna mycket tysta, och om
någon talade, skedde det lågt och viskande. Alla voro med
sina tankar och sinnen inne i lillkammaren, där gårdens
öde avgjordes.
Mor Stina vände sig till Gabriel Mattsson och frågade
honom:
— Det är väl inte så väl, att Ingmar blir vid gården?
— Det är allt långt förbi hans bud nu, svarade Gabriel.
Gästgivarn i Karmsund lär ha bjudit trettiotvåtusen, och
bolaget har gått opp till trettiofem. Nu söker kyrkoherden
övertala dem att hellre sälja till gästgivarn än till bolaget.
— Än Berger Sven Persson då? frågade mor Stina,
— Han lär inte ha gjort något bud i dag, han.
Kyrkoherden hördes tala länge med beveklig röst. Orden
kunde inte urskiljas, men så länge han talade, visste man,
att ingenting var avgjort.
Så blev det tyst ett ögonblick, och därpå hördes gästgivarn
säga, inte just högt, men med sådant eftertryck, att det var
omöjligt att inte uppfatta varje ord:
— Jag bjuder trettiosextusen, inte för att jag tror, att
stället är värt så mycket, men jag vill inte, att det ska bli
en bolagsgård.
Strax därpå lät det, som om någon hade slagit en näve
i bordet, och bruksförvaltarn hördes ropa med dundrande
röst:
— Jag bjuder fyrtiotusen, och bättre bud tror jag inte
att Karin och Halvor kan vänta sig.
Mor Stina reste sig mycket blek. Hon gick åter ut på
gårdsplanen. Det var tungt och bedrövligt ute, men rent
ohyggligt var det att sitta i den kvava stugan och höra på
detta köpslående.
Vävnaderna voro nu bortsålda, och auktionisten bytte plats
på nytt. Han gick att ropa ut de gamla silversakerna, de
stora silverkannorna, besatta med guldmynt, och bägarna
med inskrifter från sextonhundratalet.
Då auktionisten lyfte upp den första silverkannan, tog
Ingmar ett par steg framåt liksom för att hindra
försäljningen. Men han hejdade sig ögonblickligen och vände åter
till sin förra plats.
Ett par minuter därefter kom en gammal bonde fram till
Ingmar med silverkannan i handen. Han satte helt försynt
ner den vid Ingmars fötter och sade:
— Den här ska du behålla som ett minne av allt det, som
borde ha varit ditt.
Det gick åter en ryckning genom hela Ingmars kropp.
Hans läpp darrade, och han arbetade för att kunna få fram
ett par ord.
— Ja, du behöver ingenting säga nu, det kan bli en annan
gång, sade bonden. Han avlägsnade sig ett par steg, därpå
kom han hastigt tillbaka. Jag hör, att folk pratar om att du
kunde få överta gården, om du bara ville. Det vore den
största tjänst du kunde göra den här socken.
På Ingmarsgården funnos flera gamla, som hade tjänat
där i all sin tid och som nu på sin höga ålderdom fortforo
att bo kvar där. Över dessa hade sänkt sig större ängslan
än över någon annan. De fruktade, att om gården finge en
ny ägare, skulle de bli utvräkta ur det gamla hemmet och
få gripa till tiggarstaven. Hur det än blev, visste de, att de
inte skulle bli behandlade så som av det gamla
husbondefolket.
Dessa gamla irrade omkring på gården hela dagen, deras
oro tillät dem inte att hålla sig stilla. Det var med stor
ömkan man såg dem smyga förbi, bräckliga och förskrämda,
och gav akt på det ängsliga uttrycket i deras svaga,
rödkantade ögon.
Till sist var det en snart hundraårig gubbe, som hittade
på att gå fram till Ingmar och sätta sig på marken bredvid
honom. Det var, som om detta vore det enda ställe,, där han
kunde få ro, ty här blev han sittande stilla, stödjande de
gamla darrande händerna mot kryckkäppen.
Så snart Gammal Lisa och Lagårds Märta sågo var Korp
Bengt hade slagit sig ner, kommo även de framstultande och
satte sig bredvid Ingmar. De sade ingenting till honom, men
de hade förvisso en oklar känsla av att han måste kunna
hjälpa dem, han, som nu var Ingmar Ingmarsson.
Alltsedan de gamla hade kommit, höll Ingmar inte mera
ögonen slutna, utan stod och såg ner på dem. Han tycktes
räkna alla de år och mödor, som hade gått över dem, medan
de hade tjänat hans släkt, och han tyckte väl, att det var
hans första plikt att laga så, att de finge dö i deras gamla
hem.
Han blickade ut över gården, fick ögonen på Stark Ingmar
och nickade betydelsefullt åt honom.
Utan ett ord gick Stark Ingmar in i boningshuset,
genomvandrade storstugan och steg in i lillkammaren. Där blev
han stående vid dörren, väntande ett lägligt tillfälle att
framföra sitt ärende.
När Stark Ingmar kom in, stod kyrkoherden mittpå golvet
och talade till Karin och Halvor, vilka sutto orörliga och
stela som döda. Bruksförvaltarn satt vid bordet. Han såg
självsäker ut, visste väl med sig, att han var den, som hade
makt att göra det högsta budet. Gästgivarn i Karmsund stod
borta vid fönstret. Han var upprörd, svetten pärlade fram
på hans panna, och händerna darrade. Berger Sven Persson
satt i en soffa högst uppe i rummet, det stora, myndiga
ansiktet förrådde intet spår av rörelse. Han satt med
händerna knäppta över magen och tycktes inte tänka på annat
än att med största möjliga fart vrida tummarna om
varandra.
Nu höll kyrkoherden upp att tala. Halvor såg över till
Karin liksom för att fråga henne till råds, men hon satt
orörlig och såg ner.
— Karin och jag får allt lov att tänka på att vi ska fara
till ett främmande land, sade Halvor, och att både vi och
bröderna måste leva av de pengar, som vi kan få för
egendomen. Vi har fått veta, att bara resan till Jerusalem kommer
att gå till femtontusen kronor. Och sedan ska vi hyra hus
och köpa mat och kläder. Jag tror inte, att vi har råd att
skänka bort något.
— Är det inte rent orimligt att begära av Karin och
Halvor, att de ska sälja gården för rakt ingenting av det
enda skälet, att den inte ska bli såld till bolaget? sade
förvaltarn. Jag tycker, att de borde anta mitt bud genast,
om inte för annat så för att komma ifrån alla dessa
övertalningar.
— Ja, bekräftade Karin, det är nog så, att vi måste hålla
oss till det högsta anbudet.
Men kyrkoherden var inte så lätt slagen. Så snart det var
fråga om en världslig sak, visste han mycket väl hur han
skulle lägga sina ord. Nu var han en annan man, än då han
stod i sin predikstol.
— Karin och Halvor är nog så pass fästa vid den här
gamla gården, att de hellre säljer till en, som kommer att
ge den en god skötsel, även om de skulle få ett par tusen
kronors mindre vinst, sade han.
Och med särskilt avseende på att Karin satt inne, började
han berätta om gård efter gård, som hade råkat i förfall,
sedan de hade kommit i bolagshänder.
Karin såg upp ett par gånger, och kyrkoherden undrade
om han inte nu äntligen lyckades göra intryck på henne.
"Det ska väl ändå finnas kvar något av den gamla
bondkvinnan hos henne", tänkte han, då han berättade om
förfallna stugor och bortdöende boskapshjordar.
Äntligen slöt han sålunda:
— Det vet jag väl, att om bolaget är fullt beslutet att
köpa Ingmarsgården, så kan det överbjuda bönderna så
länge, tills ingen förmår följa det. Men om nu Karin och
Halvor vill hindra, att det här gamla stället ska bli en
förfallen bolagsgård, måste de fastslå det sista priset, så att
bönderna vet vad de har att rätta sig efter.
Halvor såg oroligt bort till Karin, när kyrkoherden gjorde
detta förslag. Karin lyfte långsamt upp ögonlocken och
svarade:
— Det är nog säkert, att Halvor och jag helst sålde till
en av våra likar, så att vi visste, att här finge bli, som det
har varit.
— Ja, om någon annan än bolaget ville ge fyrtiotusen,
skulle vi nöja oss med den summan, sade Halvor, som nu
förstod vad hustrun önskade.
Då detta sades, vandrade Stark Ingmar med långa steg
genom rummet och viskade ett par ord till Berger Sven
Persson.
Häradsdomarn reste sig genast och gick fram till Halvor.
— Eftersom Halvor har lovat nöja sig med fyrtiotusen,
så vill jag bjuda den summan, sade han.
Det började rycka i Halvors ansikte. Han sväljde ett par
gånger, innan han svarade.
— Häradsdomarn ska ha tack, sade han. Jag är glad att
få lämna gården i så goda händer.
Sven Persson skakade hand också med Karin. Hon var
mycket rörd och torkade bort en tår ur ögonvrån.
— Karin kan vara viss om att allt här ska bli vid det
gamla, sade häradsdomarn.
Karin frågade honom om han själv skulle flytta hit.
— Nej, svarade han och tillade med högtidligt eftertryck
på orden: Jag gifter bort min yngsta dotter i sommar, och
jag ger gården till henne och hennes man.
Därpå vände sig häradsdomarn till
