att du fick mig att gråta, sade han.
Hans röst var nu mjuk och mild. Man kunde nästan tro,
att det var gamle Hök Matts, hans far, som talade. Jag ska
nu visa dig något, som jag inte ämnade låta någon
människa se, fortfor han. När jag fann Gunhild, låg hon med
ett brev i handen. Det var från hennes far, och jag tog
det, jag tyckte, att jag var närmast till att läsa det. Nu
tänker jag på att du har gamla föräldrar hemma, och du
ska få se det, därför att du har fått mig att gråta.
Gertrud tog brevet och läste det. Så såg hon upp på
Gabriel.
— Jaså, det var därför hon dog, sade hon. Gabriel
nickade.
— Nog tänker jag, att det var därför, sade han.
Gertrud nästan skrek till:
— Jerusalem, Jerusalem, du tar allas vårt liv! Jag tror,
att Gud har övergivit oss!
Mrs Gordon kom in genom porten i detsamma. Hon sände
genast Gabriel och Hellgum bort till begravningsplatsen.
Gertrud gick in i det lilla rummet, där hon hade bott
samman med Gunhild. Hon stannade där hela aftonen.
Hon satt där i en skräck, lika stark och oregerlig som
spökrädsla. Hon trodde, att ännu något ont skulle hända
denna dag, var rädd för det, som skulle det ligga och lura
på henne i en vrå. På samma gång pinades hon av tvivel.
"Jag vet inte varför Kristus har sänt oss hit", tänkte hon.
"Vi bringar ju ofärd över oss själva och alla andra."
Hon visade bort tvivlen för en stund, men strax därpå
överraskade hon sig med att hon satt och räknade upp alla
dem, som hade råkat i olycka för utvandringens skull.
Ingenting tycktes ha varit mer säkert och visst, än att Gud
ville, att de skulle resa till Palestina, hur kunde det då
vara möjligt, att det endast medförde elände?
Hon hade skaffat sig penna och papper för att skriva till
sina föräldrar, men hon mäktade inte.
— Vad ska jag skriva, så att de tror mig? utbrast hon.
Om jag la mig att dö såsom Gunhild, så kanske de trodde
mig, då jag skriver, att vi är oskyldiga.
Dagen släpade sig mot sitt slut, och natten kom. Gertrud
var så olycklig, att hon inte kunde sova. Hon såg Gunhilds
ansikte framför sig, och oupphörligen måste hon undra över
vad den döda grubblade på. Det blev henne en visshet, att
Gunhild hade dött med samma fråga på läpparna, som hon
själv arbetade med.
Innan det ännu hade börjat dagas, steg Gertrud upp och
klädde sig för att gå ut.
På denna sista dag och natt hade hon kommit så långt
från Kristus, att hon knappast förstod hur hon åter skulle
hitta hem till honom. Nu på morgonen överfölls hon av
längtan att gå till en plats, som hon riktigt säkert visste
att han hade beträtt. Och den enda plats, vars läge aldrig
hade varit omstritt, var Oljoberget. Hon tänkte sig, att hon,
om hon ginge dit upp, åter skulle komma honom nära,
känna sig överskyggad av hans kärlek och förstå hans
avsikter med henne.
När hon först kom ut i nattens mörker, kände hon dubbel
ångest. Hon tänkte gång på gång igenom all den olycka och
orättvisa, som hade timat på en enda dag.
Men alltsom hon gick längre uppåt berget, tyckte hon,
att det blev förunderligt ljust inom henne. Den tryckande
bördan lyftes bort från henne. Hon började skymta en
förklaring.
"Det är ju det enda möjliga", tänkte hon. "När sådana
orättvisor få ha sin gång, måste ju världen befinna sig i de
yttersta tiderna. På intet annat sätt kunde man förstå, att
rätt blir orätt, att Gud inte har makt att hindra det onda,
att de heliga förföljas, att lögnen inte finner någon
motsägelse."
Hon stannade och grubblade. Ja, visserligen var det så,
att Herrens tillkommelse stundade och att hon snart skulle
se honom nederkomma ur himmelens sky.
Om det så förhöll sig, kunde hon förstå, varför de alla
hade blivit kallade till Jerusalem. Av Guds nåd hade hon
och hennes vänner blivit ditsända för att möta Jesus. Hon
slog samman händerna i förundran och glädje, när hon
tänkte på hur oändligt stort detta var.
Hon vandrade med snabba steg uppför bergssluttningen,
till dess hon nådde högsta punkten, därifrån Jesus uppsteg
till himmelen.
På själva den inhägnade platsen kunde hon inte komma
in, men hon stod där utanför och såg upp mot skyn, som nu
ljusnade i den hastigt inbrytande dagningen.
"Kanske är det redan nu i dag han ska komma", tänkte
hon. Hon knäppte sina händer och såg upp mot
morgonhimlen, som var betäckt av lätta, fjunlika skyar.
I detsamma antogo dessa en röd skiftning, och ett
återsken därav tycktes låga upp på Gertruds ansikte.
— Han kommer, sade hon, det är säkert, att han kommer.
Hon stirrade på morgonrodnaden, som hade hon sett den
för första gången. Hon tyckte, att hon såg långt in i
himmelen. Rätt öster ut såg hon ett djupt valv med en hög,
bred port, och hon väntade blott, att porthalvorna skulle
svänga åt sidan, för att Kristus och alla hans änglar skulle
kunna tåga ut därigenom.
Om en stund öppnades också verkligen österns port, och
solen skred fram på himlen. Gertrud stod i orörlig
förbidan, medan den sänkte sitt sken ner över bergstrakten
väster om Jerusalem, där räckor av kullar vältrade fram
som vågor i ett hav. Hon stod stilla och väntade, ända tills
solen hade kommit så högt upp, att dess strålar glimmade
på korset ovan gravkyrkans kupol.
Det föreföll Gertrud, att hon hade hört, att Kristus skulle
komma i soluppgången på morgonrodnadens vingar. Hon
insåg, att hon inte kunde vänta honom denna dag. Men hon
kände sig inte fördenskull betryckt eller orolig.
— Han ska komma i morgon i stället, sade hon med den
största tillförsikt.
Hon gick ner från berget och kom åter till kolonien med
ansiktet strålande av lycka. Men hon anförtrodde ingen den
stora, glada visshet, som fyllde henne. Hela dagen satt hon
som vanligt vid sitt arbete och talade om likgiltiga ting.
Nästa morgon stod hon ånyo på Oljoberget i den tidiga
morgonstunden.
Och morgon efter morgon kom hon tillbaka, därför att
hon ville vara den första av alla människor, som såg Kristus
komma framtågande i morgonens härlighet.
Hennes vandringar väckte snart uppmärksamhet i
kolonien, och man bad Gertrud, att hon skulle stanna hemma.
Kolonisterna föreställde henne, att det skulle skada dem,
om människor finge se henne varje morgon ligga på knä
på Oljoberget och invänta Kristi tillkommelse. Om hon
fortsatte på detta sätt, skulle man också börja säga om dem,
att de voro vansinniga.
Gertrud försökte att vara lydig och stanna hemma. Men
i den tidiga morgonstunden vaknade hon, och då stod det
åter klart för henne, att just denna dag måste Jesus komma.
Och då kunde ingenting hindra henne från att stå upp och
skynda ut för att mottaga sin konung och frälsare.
Denna väntan hade blivit till ett med henne själv. Hon
kunde inte motstå den, inte frigöra sig från den. I allt annat
var hon sig alldeles lik. Det var ingen oreda i hennes hjärna,
hon var endast förändrad såtillvida, att hon var gladare
och mildare än förr.
Om en tid blev man så van vid hennes morgonvandringar,
att hon fick komma och gå, utan att någon fäste sig därvid.
Men då hon gick ut om morgonen, såg hon en mörk skugga
stå och vänta henne i porten. Alltsom hon vandrade uppåt
berget, hörde hon trampet av järnskodda klackar. Hon
talade aldrig till denna skugga, men hon erfor en känsla
av trygghet, då de tunga stegen kommo efter henne.
Ibland, när hon steg ner från berget, kom hon rätt emot
Gabriel, som stod och hängde mot en mur och väntade
henne.
De följdes sedan åt fram till kolonien, och Gertrud
förstod nog, att Gabriel hade inväntat henne endast och allenast
för att få tala om Gunhild. Hon var glad, att hon kunde
göra honom den glädjen. Ju mer hon kom att tala med
Gabriel, dess mer förstod hon hur mild och god han var.
Det blev snart så, att Gertrud kom att tala med Gabriel om
sina drömmar och sitt hopp. Gabriel höll inte med henne,
utan sökte att tala henne till rätta, men han gjorde det så
fördragsamt, att han inte skrämde henne.
BARAM PASCHA.
Gordonisterna hade varit mycket glada, då de hade fått
hyra det präktiga huset utanför Damaskusporten. Det
var mycket behagligt att bebo med sina takterrasser och
öppna pelargångar, som voro en härlig tillflykt i
sommarvärmen. De kunde inte låta bli att tycka, att det var en
särskild Guds nåd, att ett sådant hus hade funnits ledigt.
De sade ofta, att de inte visste, hur de skulle ha burit sig
åt för att få trevnad och samhållighet i kolonien, om de
inte hade kunnat få hyra ett så stort hus, där det fanns
både församlingssal och matrum och arbetslokaler.
Men nu förhöll det sig så, att huset tillhörde Baram
pascha, som var guvernör i Jerusalem på
