sig i gång med arbete,
om jag inte hade fallit på den tanken att överta kvarnen.
— Det har varit vackert att se hur arbetet alltmer har
tagit väldet över dem, fortfor han. Ja, det har varit mycket
gott och lärorikt att se här, men jag kan ändå inte hjälpa,
att jag längtar hem. Jag tycker alltid, att jag är rädd för
den här staden och att jag inte kan andas fritt, förrän jag
får lämna den. Och ibland känns det, som om jag skulle
komma att dö här och aldrig få resa hem och återse Barbro
och Ingmarsgården.
Medan Ingmar tänkte så, hade han gått ända ner till
bottnen av dalen. Högt över honom avtecknade sig stadens
taggkrönta mur mot natthimlen, och på alla sidor reste sig
mäktiga stängande höjder.
"Detta är ändå ett hemskt ställe att vandra över", tänkte
Ingmar. Och först nu kom han ihåg, att han måste gå förbi
både den muhammedanska och den judiska
begravningsplatsen.
På samma gång som Ingmar hade kommit att tänka på
begravningsplatserna, påminde han sig en händelse, som
hade tilldragit sig just då i Jerusalem. När han hade hört
den omtalas dagen förut, hade den inte gripit honom mer
än något annat, som berättades från den heliga staden, men
nu i nattmörkret syntes den honom mycket hemsk och
ohygglig.
Det förhöll sig nämligen så, att inne i judekvarteret låg
ett litet sjukhus, som var beryktat över hela staden, därför
att där aldrig funnos några patienter. Ingmar hade gått
där förbi flera gånger, han hade blickat in genom fönsterna
och alltid sett sängarna stå tomma. Detta hade dock en helt
naturlig orsak och kunde knappast vara annorlunda.
Sjukhuset var inrättat av ett engelskt missionssällskap, som ville
mottaga sjuka judar där för att komma i tillfälle att
omvända dem. Men judarna, som fruktade, att de på ett
sådant ställe skulle bli tvungna att förtära förbjuden föda,
läto inte intaga sig där.
Nu för ett par dagar sedan hade de dock haft en patient
på det där sjukhuset. Det hade varit en gammal fattig
judekvinna, som hade fallit och brutit sitt ben på gatan just
där utanför. Hon hade blivit inburen och vårdad på
sjukhuset, men efter två dagar hade hon avlidit.
Innan hon dog, hade hon tagit ett heligt löfte av de
engelska sjuksköterskorna och läkaren, att de skulle laga,
att hon bleve begraven på den judiska begravningsplatsen
i Josafats dal. Hon sade dem, att hon på sin höga ålderdom
hade rest till Jerusalem endast för att få njuta denna
förmån. Om de inte kunde lova henne detta, hade det varit
bättre, att de hade låtit henne dö på gatan.
När hon var död, skickade alltså engelsmännen bud till
judarnas församlingsföreståndare och bådo honom sända
folk, som skulle komma och föra bort den döda och begrava
henne.
Men då hade judarna svarat, att den gamla kvinnan, som
hade dött på det kristna sjukhuset, inte finge begravas på
judarnas kyrkogård.
Missionärerna hade ivrigt sökt förmå judarna att ge med
sig. De hade vänt sig till själva överrabbinen, men allt hade
varit förgäves. Det återstod inte annat, än att de själva måste
begrava den döda. Men de ville inte, att hon skulle gå miste
om det, varåt hon hade glatt sig under hela sitt fattiga liv.
De frågade alltså inte efter judarnas förbud, utan läto
uppkasta en grav på kyrkogården i Josafats dal och satte ner
den döda däri.
Judarna gjorde ingenting för att hindra detta, men nästa
natt kommo de och öppnade graven och vräkte upp kistan.
Engelsmännen voro måna om att hålla sitt ord till den
gamla. Så snart de fingo veta, att hon hade blivit kastad
ur graven, satte de ner henne på samma ställe.
Så blev hon uppvräkt på nytt nästa natt.
Ingmar Ingmarsson stannade plötsligt och lyssnade. "Vem
kan veta?" tänkte han. "Kanske att de där gravöppnarna
är ute också i natt."
Till en början hörde han ingenting, men så förnam han
ett klingande ljud, som när ett järnverktyg slår mot en sten.
Han gick raskt några steg åt det håll, varifrån ljudet hade
kommit, därpå stannade han åter och lyssnade. Nu hörde
han tydligt hur man grävde med järnspadar i jorden och
kastade upp grus och sten.
Han gick åter framåt och hörde på nytt det ivriga
grävandet. "Det är minst en fem, sex spadar, som arbetar",
tänkte han. "Det är hemskt att tänka på att människor vill
förfölja en död på detta sättet."
Medan Ingmar gick där och hörde på grävandet, började
han känna, att en förfärlig vrede växte upp inom honom.
Den tilltog för var sekund.
— Det är ju inte din sak, det här, sade han för att lugna
sig, med detta har du ingenting att göra. Men blodet steg
uppåt huvudet på honom, han tyckte, att det stockade sig
i halsen, så att han knappt kunde andas. "Det är så styggt
och förfärligt att höra på", tänkte han, "aldrig har jag varit
med om värre."
Äntligen blev han stående. Han lyfte upp sin knytnäve och
skakade den.
— Å, vänta ni, era bovar, nu kommer jag, sade han. Nu
har jag gått här länge nog och hört på detta. Det kan ingen
begära av mig, att jag ska gå lugnt förbi, medan ni håller
på att gräva upp en död.
Han skyndade framåt med snabba, tysta steg. Han var nu
med ens lätt om hjärtat och nästan glad. "Det här är nog
vansinne", tänkte han, "men jag undrar vad far skulle ha
sagt, om någon, som på hans sista dag hade sett honom gå
ut i vattnet efter de små barnen, hade ropat åt honom, att
han skulle akta sig och bli kvar på land. Och nu får väl
jag ha min vilja i den här saken, jag såväl som far. För
här flyter en ondskans flod förbi mig med svart, vredgat
vatten, och den rycker bort med sig döda och levande, men
nu kan jag inte längre förmå mig att stå stilla på stranden.
Nu må det bli min tur att gå ut och strida med den här
strömmen."
Äntligen stod han på randen av en grav, där några karlar
ivrigt arbetade. De hade varken ljus eller lykta, utan grävde
så gott de kunde i mörkret. Ingmar kunde inte se hur många
de voro, och inte heller frågade han därefter, han rusade
in mitt bland dem. Från en av dem ryckte han spaden,
som han grävde med, och började slå med den åt alla håll.
Han hade kommit över karlarna så oförväntat, att de blevo
som yra av skräck. De sprungo sin väg utan att försöka göra
motstånd. Om ett par ögonblick var Ingmar ensam.
Hans första arbete blev att skotta den uppkastade jorden
ner i graven, därpå började han betänka vad han nu hade
att göra. Det föreföll honom inte rådligt att lämna platsen
före daggryningen, ty så snart han ginge sin väg, skulle väl
gravöppnarna vända tillbaka.
Han stod alltså kvar på graven och väntade. Han lyssnade
spänt efter varje ljud, men allt var tyst till en början. "Inte
tror jag ändå, att de har sprungit så särdeles långt för en
ensam man", tänkte han. Så började han märka ett sakta
rassel bland småstenarna, som voro strödda över de
omgivande gravarna. Han tyckte sig se, att mörka gestalter
slingrade och kröpo över hällarna, som betäckte marken.
"Nu blir det nog allvar", tänkte Ingmar och lyfte upp
spaden till motvärn. Med ens smattrade en hel skur av stora
och små stenar ner över honom, så att han blev helt bedövad.
Några karlar kastade sig på samma gång över honom och
sökte rycka omkull honom.
Det blev en hård brottning. Ingmar var en jättestark man,
och han kastade den ene efter den andre till marken. Men
motståndarna stredo tappert och ville inte vika. Till sist
föll en av dem omkull rätt framför Ingmars fötter. Ingmar
tog just då ett steg framåt och snavade över den fallne.
Han störtade tungt till marken, och i detsamma kände han
en förfärlig smärta i ena ögat. Han blev alldeles förlamad.
Han kände, att de andra kastade sig över honom och bundo
honom, men han förmådde intet motstånd göra. Plågan var
så bitter och skarp, att den tog all hans kraft, och i första
ögonblicket trodde han, att han skulle dö.
Emellertid hade Gabriel gått och tänkt på Ingmar,
alltsedan han skildes från honom. Han skyndade i början
mycket raskt framåt, ty han ville gärna nå upp på berget
före den andre, men om en stund saktade han sina steg. Han
log svårmodigt åt sig själv. "Det vet jag i alla fall, att hur
jag än skyndar mig, så når jag inte så raskt fram som
Ingmar. Jag har aldrig sett någon, som har haft så stor
framgång i allt och ägt sådan förmåga att genomdriva sin
vilja. Inte kan jag vänta mig annat, än att han kommer att
föra hem Gertrud till Dalarne, det kan jag inte. Jag har
ju sett hur allting i kolonien har gått efter hans vilja nu
under ett halvt års tid."
Men när
