hela socknen. De gå förbi alla de nysådda fälten,
som just nu hålla på att betäckas med brodd. De se alla
de saftigt gröna rågåkrarna, alla de fagra vallarna, där
klövern snart ska börja rodna och dofta.
De gå också förbi en hel mängd hus, som man målar och
ger nya fönster eller förser med glasverandor. De gå förbi
trädgårdar, där man gräver och planterar. Alla människor,
som de möta, komma med skorna leriga och med jord på
händerna, därför att de ha gått uppe i åkrar och kålgårdar,
där de ha satt potatis och kål eller sått rovor och morötter.
Bonden kan inte låta bli att stanna och fråga vad sorts
potatis de sätta eller hur lång tid det är, sedan de sådde
havren. Så snart han ser en kalv eller en fölunge, måste
han undra över hur gammal den kan vara. Han räknar ut
hur många kor de ämna lägga sig till med i den gården,
som de just gå förbi, och tänker över vad fölungen kan vara
värd, då den blir inkörd.
Sonen söker gång på gång vända hans tankar från allt
detta.
— Jag tänker på att ni och jag snart ska vandra genom
dalen i Saron och öknen i Juda, säger han.
Fadern småler litet och hans ansikte ljusnar för ett
ögonblick.
— Det blir nog kärt, svarar han, att få gå i den dyra
Herrens Jesu fotspår.
Men ögonblicket därefter äro hans tankar upptagna av ett
par lass med osläckt kalk, som komma honom till mötes.
— Å nej, Gabriel, säger han, vem tror du det kan vara,
som tar hem kalk? Folk säger, att det växer otroligt efter
kalk. Det ska bli något att titta på till hösten.
— Till hösten, far! säger sonen varnande.
— Ja, jag vet, svarar bonden, att till hösten ska jag bo
i Jakobs hyddor och plantera i konungsmannens vingård.
— Ja, svarar sonen, det är så, amen, amen.
De gå tysta en stund och ge akt på den frambrytande
våren. Vatten skvalar fram i dikena, och själva vägen är
svårt sönderbruten av vårregn. Vart man ser, är det arbete,
som behöver göras. Varje människa får lust att gripa in och
hjälpa till, även om hon går över mark, som inte tillhör
henne.
— Nå ja, säger bonden eftertänksamt, det är en sanning,
att jag skulle ha önskat, att jag hade sålt min egendom en
höst, sedan arbetet hade tagit slut. Det är hårt att nödgas
gå ifrån den om våren, just då man skulle vilja ta i av alla
krafter.
Sonen bara rycker på axlarna. Han inser, att han måste
låta den gamle prata.
— Det är nu ett och trettio år, sedan jag som ung pojke
köpte en utmark långt norr ut i socken, säger bonden. Det
hade aldrig varit taget ett spadtag där. Halva egendomen
var en myrmark, och andra hälften var ett stenrös. Där såg
alldeles förskräckligt ut. I det där stenröset har jag gått
och brutit sten, så att jag tänkte ryggen skulle gå av. Och
ändå tror jag, att jag hade värre arbete med myrmarken,
innan jag fick den täckdikad och torrlagd.
— Ja, nog har ni arbetat, far, säger sonen. Det är därför
Gud tänker på er och kallar er till sitt heliga land.
— Då till en början, fortfar bonden, bodde jag i en
stuga, som inte var mycket bättre än en kolkoja. Den var
rest av obarkade stockar, och på taket låg bara tilltrampad
jord. Jag kunde aldrig få taket tätt, utan det regnade in. Det
var mycket svårt, i synnerhet om nätterna. Och kon och
hästen hade det inte bättre än jag. Hela första vintern stod
de i en jordkula, där det var mörkt som i en källare.
— Far, frågar sonen, varför håller ni så fast vid ett ställe,
där ni har slitit så ont?
— Men tänk också vilken glädje det var, svarar fadern,
då jag fick bygga stora stall åt djuren och då boskapen
år efter år förökade sig så, att jag ständigt måste tänka på
att vidga utrymmet! Om jag inte skulle sälja egendomen
nu, borde jag ha lagt om lagårdstaket. Det kunde ha passat
att göra det just vid den här tiden, så snart jag hade blivit
färdig med sådden.
— Far, säger sonen, ni ska så säd i det landet, varest
somt faller ibland törne och somt på hälleberget och somt
på vägen och somt i den goda jorden.
— Och den gamla stugan, säger fadern, som jag reste
efter den första kojan, den hade jag just i år ämnat riva
för att bygga mig ett tvåvåningshus. Vad ska jag nu med
allt timret, som vi båda körde fram under vintern? Det var
ändå ett tungt arbete att släpa fram det. Hästarna for illa
och vi med.
Sonen blir ängslig. Han tycker, att fadern glider bort ifrån
honom. Han är rädd för att den gamle inte med det rätta
sinnelaget går att offra Gud sin egendom.
— Ja, säger sonen, men vad betyder nya hus och stall
mot att få leva ett rent liv bland liktänkande?
— Halleluja, svarar fadern, jag vet, att en skön lott är
oss beskärd. Och nu går jag ju ner till bruket för att sälja
egendomen till sågverksbolaget. När jag vandrar här nästa
gång, är alltsammans förbi, då äger jag ingenting.
Sonen svarar inte, men han är nöjd att veta, att fadern
ännu vidhåller sitt beslut.
Om en stund vandra de förbi en gård, vilken ligger mycket
täckt på en kulle. Den har ett vitmålat boningshus med
balkong och veranda, och runtom huset stå höga
balsampopplar, vilkas vackra, gråvita stammar svälla av säv.
— Se, säger bonden, så just var det jag tänkte få det.
Just en sådan där veranda med balkong över och med
mycket sniderier. Och just en sådan där vid, grön plats
framför med fint, tätt gräs. Skulle det inte ha varit vackert,
Gabriel?
Sonen svarar inte, och bonden förstår, att han är trött
på att höra talas om gården. Han blir nu tyst, även han,
men hans tankar äro ständigt där borta vid hemmet. Han
undrar hur det ska gå hans hästar under den nye ägaren,
hur det ska gå hela stället. "Ack", tänker han, "jag gör
säkert dumt, som säljer till ett bolag. Det kommer väl bara
att hugga ner skogen och låter hela gården förfalla. Det
låter myren bli myr igen och låter björkskogen växa ner
i åkern."
De äro nu framme vid bruket, och där väckes hans intresse
på nytt. Han ser plogar och harvar av ny konstruktion, och
han kommer genast ihåg hur han har längtat efter att skaffa
sig en slåttermaskin. Han ser på Gabriel, som är en vacker
gosse, och drömmer sig honom sittande på en grann, röd
slåttermaskin, smällande med piskan åt hästarna och fällande
det långa gräset, såsom en stark hjälte mejar ner sina
fiender.
När han kommer in på brukskontoret, tycker han sig ännu
höra skördemaskinens rassel i sina öron. Han hör det lätta
fallet av gräset och det lätta pipet och surret av uppskrämda
fåglar och insekter.
På brukskontoret ligger köpekontraktet uppsatt och färdigt.
Alla underhandlingar äro redan bedrivna, priset är bestämt,
det återstår endast att underteckna kontraktet.
Man läser upp kontraktet för honom, och han sitter och
hör på. Han hör uppräknas de tunnland skog och de
tunnland åker och äng, det bohag och den boskap, som han
ska avhända sig. Hans drag hårdna. "Nej", säger han till
sig själv, "det ska inte ske."
När uppläsningen är slutad, ämnar han just säga, att han
inte kan. Då böjer sonen sig fram och viskar till honom:
— Far, det gäller mig eller gården, för jag reser, hur
ni än gör.
Bonden har varit så upptagen av tanken på gården, att
det aldrig har fallit honom in, att sonen kunde fara från
honom. Jaså, Gabriel skulle ge sig av i alla fall. Han kan
inte riktigt förstå detta. Inte skulle han ha rest, om sonen
hade stannat hemma.
Men det var ju klart, att han måste följa med sin son.
Han går fram till pulpeten, där kontraktet är framlagt
till hans underskrift. Bruksförvaltaren själv sätter pennan
mellan fingrarna på honom och pekar på papperet.
— Se här, säger han, skriv här, Hök Matts Eriksson!
Han tar pennan, och på samma gång minns han tydligt
hur han för ett och trettio år sedan skrev under ett kontrakt,
vari han tillhandlade sig en bit ouppodlad vildmark.
Han kommer ihåg, att efter undertecknandet gick han bort
och besåg sin egendom. Då hade han sagt till sig själv: "Se
där, vad Gud har givit dig! Här har du arbete för ett helt
liv."
Bruksförvaltaren tror, att han tvekar av ovisshet om var
han ska sätta sitt namn, och pekar ånyo:
— Här ska namnet stå. Skriv här, Hök Matts Eriksson!
Han börjar skriva. "Detta", tänker han, "skriver jag för
min tros och salighets skull, för mina kära vänner,
Hellgumianerna, för vårt dyra samliv, för att inte bli lämnad
ensam kvar, då alla reser." Och han ritar dit det
