är
kommen och har Gertrud med dig.
— Det var inte något lätt arbete, som du hade ålagt mig.
— Nej, jag kan tro det. Men jag tyckte, att det såg ut,
som skulle Gertrud vara glad åt att vara hemma igen.
— Jag tror, att hon är väl till freds med som det nu har
blivit, sade Ingmar. Mer sade han inte, men han började
åter småle och kom tätt inpå Barbro. "Vad menar han?"
tänkte hon. "Jag kan rakt inte förstå honom. Men på samma
gång steg en vild, ostyrig glädje upp inom henne. Det var
just på samma sätt som i drömmen, då kälken for utför
backen och våren slog ut omkring henne.
Men så med ens tyckte Barbro, att hon förstod Ingmars
hela uppträdande. Det var ingenting annat, än att han var
så lycklig, att han inte kunde dölja det. När han såg på
henne, så gjorde han narr av sig själv, därför att han en
gång hade inbillat sig, att han tyckte om henne. Nu var
han åter Gertruds, helt och hållet hennes, såsom han hade
varit första tiden de hade varit gifta.
Hon såg framåt vägen med en längtande blick. "Det är
förfärligt vad det är långt hem", tänkte hon. "Vi kommer
inte fram ännu på en halvtimme, och hela tiden ska jag gå
här bredvid honom, som bara tänker på en annan."
Hon kastade åter en hastig blick på honom från sidan.
Han uppfångade den och genast nickade han åt henne och
såg på henne med den där blicken, som hon ändå inte kunde
riktigt förklara. "Han är kanske tacksam emot mig för att
jag sände honom ifrån mig", sade hon till sig själv. "Han
tänker väl på att det är jag, som är orsak till att han nu
är så lycklig."
— Jag skulle allt tacka dig för att du sände mig till
Jerusalem, sade Ingmar, bäst de gingo.
— Det var detta jag tänkte, svarade Barbro, att du säkert
var glad åt att du kom dit.
— Ja, det är ett märkvärdigt ställe att komma till.
— Du dröjde så länge, att jag trodde, att du skulle stanna
kvar där på allvar.
— Jag! Å nej, det var det ingen fara för, men jag måste
lära mig ett par saker, innan jag var färdig att vända
tillbaka.
— Jag undrar vad det kunde vara för slag, sade Barbro,
inte därför att hon var nyfiken, men hon tyckte, att det var
bättre att hålla samtalet i gång än att gå och tiga.
— Jo, sade Ingmar, det var allt besynnerligt att se där
ute, att det inte fanns något kvar av all den härligheten, som
vi har läst om. Det fanns inte någon kungaborg på Sion
och inte något tempel på Moria, utan bara ett avgudahus.
Och inte fanns det några kungar eller krigshövdingar eller
krigsknektar och inte heller några överstepräster och
tempeltjänare och ingen Guds ark med kerubim och serafim. Jag
visste nog, att det skulle vara så, men jag kunde ändå inte
låta bli att undra varför detta och så mycket annat, som
hade varit stort och präktigt, hade blivit förstört. Jag tänkte,
att om detta och allt annat, som människor hade upprättat
på denna jorden, hade fått finnas kvar, så skulle den vara
alldeles uppfylld av härlighet. För man ser vid varje steg,
som man tar där ute, hur obeskrivligt grant där har varit.
Men så kom jag att tänka på att om allt detta hade funnits
kvar, så hade vi, som nu levde, ingenting att ta oss till, för
då behövdes inte vårt arbete. Och det är en människas största
lycka att få bygga upp vad hon själv behöver och visa vad
hon duger till, och därför måste det gamla bort. Och så
tyckte jag mig förstå varför Vår Herre låter riken falla och
städer krossas och människoverk bortsopas som löv för
vinden. Det får lov att vara så, för att människorna alltid
ska ha något att bygga opp och få visa vad de förmår.
Han vill inte, att vi ska gå till ärvda gårdar och uppröjda
hemman, utan han vill, att vi ska vinna åt oss på nytt det,
som ska vara vårt.
— Jaså, det är detta, som du har fått lära, sade Barbro,
och hon lät litet undrande.
— Jag vet inte om det kan vara någon tröst för alla, sade
Ingmar, men jag tänker på att om jag hade fått ärva
Ingmarsgården sådan den stod, när far dog, och hade fått
hans anseende med på köpet, så hade det väl inte varit
bra för mig. Jag vet inte vad jag skulle haft att göra. Då
hade jag ju kunnat gå och sova hela livet. Jag har varit
upprorisk i mitt hjärta många gånger, men nu kan jag tacka
Gud för att han slog min lycka i spillror, så att jag själv
fick vara med om att foga ihop den.
— Ja, det går an för den, som det lyckas för, sade Barbro.
— Det var en annan sak också, som jag fick lära mig
att ha fördrag med, fortsatte Ingmar.
— Jaså, det var det?
— Jag hade så svårt att förlika mig med att det bästa
folket skulle dra från socken och flytta till ett hårt land,
där det inte var annat än elände, som väntade dem.
— Kunde du finna reda i det också?
— Nej, jag kunde inte få full klarhet i detta, men så
mycket såg jag, som att det var något i görningen där ute.
Vår Herre kallade dit folk från alla land. Han satte ut
förposter liksom, somliga i städerna och somliga på
landsbygden. Jag ville gärna leva så länge, att jag finge se när
hans dag kommer, då han låter alla dessa stå opp och väcka
det sovande landet.
Barbro suckade. Det var, som om Ingmar hade sina tankar
så långt borta. Han frågade inte mer efter sådant, som rörde
henne.
— Jag undrar om jag skulle få så god tröst, om jag
komme dit bort, sade hon.
— Nog skulle det finnas något för dig också att lära.
— Visste jag bara det, så skulle jag fara dit i morgon
dag.
— Jag tänker, att det skulle vara bra för dig att se alla
de olika folkslagen, som går på Jerusalems gator.
Barbro undrade vad hon skulle ha för nytta av detta.
— Jo, för de går där bredvid varandra, araber och turkar
och judar och ryssar, ja, alla världens folk, och ändå förblir
de, som de är.
— Nu vet jag inte vad du menar.
— Jag menar det, att man aldrig får se där ute, att någon
somnar in en kväll som arab och vaknar opp som grek.
— Nej, men ...
— Jag tror inte, att det sker här hemma heller, sade
Ingmar och lade nu in stor ömhet i rösten, att den, som
ena dagen är en ros, nästa dag kan bli en tistel.
— Å jo, månget rosenträd kan nog bli så illa medfaret,
att det inte bär annat än törnen och taggar.
Just då Barbro sade detta, hade de hunnit fram till
Ingmarsgården, och Ingmar höll upp grinden för henne.
Inkörseln var överbyggd och låg mellan två husgavlar. Här
kunde ingen se dem. Då kunde inte Ingmar styra sig längre,
han tog och slog armarna om Barbro och tryckte henne hårt
intill sig.
— Nej, nej, vad menar du? ropade hon och sökte att
göra sig lös.
— Jag menar ... Jag menar, att jag inte ska gifta mig
med Gertrud. Hon vill inte ha mig. Hon tycker om Gabriel.
— Å nej, det är väl inte sant! Det gick åter risslande
strömmar av lycka genom Barbro. Men så ryckte hon sig
lös, för hur tungt det än var henne, så kände hon, att det
inte var rätt mot Ingmar att låta honom förena sitt liv med
hennes. Det är väl mer än detta, som står mellan oss.
— Det bryr jag mig inte om. Tror du, att jag vill avstå
från dig för några barnsagors skull!
Barbro blev blek som döden. Hon förstod, att det gavs
endast ett sätt att jaga bort honom.
— Frågar du inte heller efter, att jag har fått ett barn,
medan du har varit borta?
— Det hänger inte så ihop med den saken, som du vill
låta folk tro.
— Jaså, det tror du.
— Du har satt ihop det där för att hålla mig borta ifrån
dig. Men jag känner dig, jag. Om inte det barnet vore mitt,
låge du nu på sjöbotten.
— Det var inte långt ifrån, ska jag säga dig.
— Ljug inte på dig själv, Barbro! bad han, och nu skalv
rösten av oro. Ljug inte!
— Jag ljuger inte, sade hon med sträv röst. Hon förde
undan hans arm, som nu inte gjorde motstånd, och gick
in i huset.
Stark Ingmar låg på sängen i lillkammarn. Han hade inga
plågor, men hjärtat slog svagt, och han kände för varje
ögonblick större svårighet att andas. "Nog är det
