stackarn får bli kvar här
inne. Jag har inte hjärta att neka honom att få se henne
så länge som möjligt. Det är ju den bästa vän han har."
Gabriel fick alltså stå kvar innanför dörren och kunde nu
höra varje ord, som Gertrud sade. Hon hade inte så stark
feber, att hon yrade, men hon talade ständigt om brunnar
och strömmar såsom alla de andra sjuka. Oupphörligen
klagade hon också över den förfärliga, brännande törsten,
som plågade henne.
Betsy hällde en gång upp vatten i ett glas och bjöd den
sjuka.
— Drick av det här vattnet, Gertrud! sade hon. Det är
inte farligt.
Gertrud reste sig en smula från huvudgärden, fattade om
glaset och förde det upp mot läpparna. Men innan hon
hade smakat det, ryckte hon tillbaka huvudet.
— Kan du inte känna hur förfärligt illa det luktar?
klagade hon. Du vill visst alldeles förstöra mig.
— Det finns varken smak eller lukt på det här vattnet,
sade Betsy saktmodigt. Det har blivit alldeles särskilt renat,
för att de sjuka ska kunna dricka det utan fara.
Hon trugade henne att dricka, men Gertrud stötte undan
glaset så häftigt, att vatten spilldes ut på täcket.
— Jag tycker, att du borde se, att jag är nog sjuk ändå,
utan att du behöver förgifta mig, sade hon.
— Du skulle bli bättre, om du bara vågade smaka vattnet,
envisades Betsy.
Gertrud svarade inte, men om en stund började hon snyfta
och gråta.
— Å, käraste barnet mitt, varför gråter du? frågade Betsy.
— Det är så förfärligt, att ingen kan skaffa mig drickbart
vatten, sade Gertrud, att jag ska ligga här och dö av törst,
utan att någon har barmhärtighet med mig.
— Å, nog vet du, att vi ville hjälpa dig, om vi kunde,
sade Betsy och klappade hennes hand.
— Varför ger ni mig inte vatten då? snyftade Gertrud.
Jag är inte sjuk av annat än törst. Jag skulle bli bra
i samma ögonblick, som jag finge dricka gott vatten.
— Det finns inte bättre vatten än detta att få i Jerusalem,
sade Betsy sorgset.
Gertrud hörde inte på henne.
— Det skulle inte kännas så svårt, om jag inte visste, att
här finns gott vatten, jämrade hon sig. Tänk, att jag ska
dö av törst, då det inne i Jerusalem finns en hel brunn
full med friskt, rent vatten!
Gabriel spratt till, när han hörde detta, och såg frågande
på Betsy. Flickan höjde litet på axlarna och skakade på
huvudet. "Ack, det är bara sådant, som hon inbillar sig!"
tycktes hon säga.
Men när Gabriel fortfor att se undrande ut, sökte Betsy
förmå Gertrud att förklara vad hon menade. Inte tror jag,
att det nu finns något riktigt gott vatten att få i Jerusalem,
sade hon.
— Det är besynnerligt, att du har så dåligt minne, sade
Gertrud, eller var du kanske inte med den dagen, då vi
gick och besåg den gamla platsen, där judarnas tempel har
stått?
— Jo då, jag var visst med.
— Det var inte i Omars moské, sade Gertrud
eftersinnande, nej, det var inte i den vackra moskén, som låg mittpå
platsen, utan det var i den gamla fula moskén, som låg vid
ena kortsidan. Minns du inte, att där inne fanns en brunn?
— Det minns jag nog, sade Betsy, men jag vet inte hur
du kan tro, att det finns bättre vatten i den brunnen än på
något annat ställe i staden.
— Det är så svårt, att jag ska behöva tala så mycket, när
jag har en så brännande törst, klagade Gertrud. Du kunde
väl ha hört på vad miss Young sa oss om brunnen.
Det förorsakade henne verklig pina att tala med torra
läppar och brännande strupe, men innan Betsy hade hunnit
svara, var hon dock i full färd med att berätta vad hon visste
om brunnen.
— Den där brunnen är den enda i Jerusalem, som alltid
har gott vatten, sade hon. Och det kommer sig därav, att
den har sin källa i paradiset.
— Jag undrar just hur du eller någon annan kan ha reda
på den saken, sade Betsy och log en smula.
— Jo, fortfor Gertrud mycket allvarsamt, det vet jag.
Ser du, miss Young talade om, att en fattig vattenbärare
en gång under en svår sommartorka gick in i den gamla
moskén för att hämta vatten. Han satte fast sitt ämbar vid
kroken på repet, som hängde över brunnen, och hissade
ner det. Men när ämbaret slog mot vattenytan, föll det av
kroken och blev liggande på botten av brunnen. Nu förstår
du väl, att mannen inte ville förlora sitt ämbar.
— Ja, det förstår jag ju, sade Betsy.
— Han skyndade också genast efter ett par andra
vattenbärare och lät dem hissa sig ner i den mörka brunnen.
Här reste sig Gertrud på armbågen och såg på Betsy med
sina feberstrålande ögon.
— Han gled mycket långt ner, förstår du, och ju djupare
han kom, desto mer förvånad blev han, för ett milt ljus
strömmade mot honom nerifrån brunnsbotten. Och när han
äntligen kände fast mark under fötterna, var vattnet
bortflutet, och i dess ställe utbredde sig där nere en härlig
trädgård. Sol och måne lyste där inte, men en svag dager
svävade över den, så att han kunde se den alldeles tydligt.
Det märkvärdigaste var, att det föreföll, som om allt där
nere skulle sova. Alla blommor stod med tillslutna kalkar,
bladen hängde hopvikna på träden, och gräset låg utsträckt
på marken. De härligaste träd stod lutade mot varandra
i sömn, och fåglarna satt orörliga i trädkronorna. Och
ingenting där nere var rött eller grönt, utan allt var grått
som aska, fastän du förstår, att det var mycket vackert
i alla fall.
Gertrud berättade mycket omständligt, liksom angelägen,
att Betsy skulle tro henne.
— Hur gick det då med den där karlen? frågade Betsy.
— Jo, han stod en stund och undrade vart han var
kommen, men så blev han rädd för att karlarna, som hade
hissat ner honom, skulle förlora tålamodet, om han dröjde
för länge. Men innan han lät hissa opp sig till jordytan,
gick han fram till det största och härligaste trädet, som
fanns i lustgården, och bröt av en kvist, som han tog
med sig.
— Jag tycker inte, att han borde ha gått så snart opp
ur lustgården, sade Betsy leende, men Gertrud lät inte
störa sig.
— När han hade kommit opp till sina vänner igen, fortfor
hon, talade han om för dem vad han hade sett och visade
dem kvisten, som han hade brutit. Och vet du, att i samma
ögonblick, som den kom opp i luften och ljuset, började den
leva. Bladen slog ut, de förlorade sin gråa färg och blev
klart, lysande gröna. Och när vattenbäraren och hans vänner
såg detta, förstod de, att han hade varit nere i paradisets
lustgård, som ligger och slumrar under Jerusalem, ända tills
den med förnyat liv och glans ska uppstiga till jordytan
på domens dag.
Gertrud drog tungt efter andan och sjönk ner på kudden.
— Kära, du blir för trött av att tala så mycket, sade Betsy.
— Jag får ju lov att tala, så att du begriper varför det
finns gott vatten i den där brunnen, suckade Gertrud, och
nu är det inte mycket kvar av historien heller. Du förstår
nog, att ingen skulle ha trott, att mannen hade varit i
paradiset, om han inte hade fört med sig den där kvisten. Men
denna var olik varje trädslag, som människor hittills hade
skådat, och för dess skull ville hans vänner genast stiga
ner i brunnen och se paradiset. Men se, nu hade vattnet
vänt tillbaka i brunnen, och hur djupt de än dök, kunde de
inte nå botten.
— Jaså, det var ingen mer, som fick se paradiset? sade
Betsy.
— Nej, det var ingen mer, och sedan den tiden har vattnet
aldrig varit borta, så att fastän många, otaligt många har
försökt det, har ingen kunnat nå till brunnens botten.
Gertrud suckade djupt. Så började hon på nytt:
— Ser du, det är väl inte meningen, att vi ska få se
paradiset redan här i livet.
— Nej, det är väl inte det, medgav Betsy.
— Men det viktigaste för oss är att veta, att det ligger
och slumrar och väntar på oss.
— Ja, så är det.
— Och nu kan du väl också förstå, Betsy, att det alltid
är rent, friskt vatten i den där brunnen, som har sina källor
i paradiset.
— Kära, om jag bara kunde skaffa dig av det vattnet, som
du längtar så mycket efter! sade Betsy och smålog vemodigt.
Just när Betsy sade detta, öppnade en av hennes små
systrar dörren och vinkade åt henne.
— Betsy, mor har blivit sjuk, sade barnet, hon ligger och
kallar på dig.
Betsy såg villrådig ut, visste inte hur hon skulle kunna
lämna Gertrud. Men om ett ögonblick fattade hon sitt beslut
och vände sig till Gabriel, som alltjämt stod kvar vid dörren.
— Du kan
