om det var orätt av honom
att vara så glad åt att kolonien kanske skulle bli upplöst.
Men han försvarade sig mycket ivrigt inför sig själv. "Ingen
kan gå så här länge bland kolonisterna utan att se, att de
är utmärkta människor", tänkte han, "men ändå kan ju
ingen önska, att detta ska få fortsätta. Tänk så många av
dem, som redan är döda, och tänk så många förföljelser de
har måst utstå, och tänk på den svåra fattigdomen, som
nu råder ibland dem! Ja, jag kan inte förstå annat, än att
framför allt nu, sedan fattigdomen har kommit, måste man
önska, att kolonien ska bli upplöst så snart som möjligt."
Medan han tänkte så, hade Ingmar fortfarit att gå framåt.
Han hade överskridit Hinnoms dal och följt vägen uppåt
Det onda rådslagets berg. Där uppe låg det fullt med nya,
palatslika byggnader bredvid de mest ålderdomliga ruiner.
Ingmar hade gått fram mellan dessa utan att just tänka på
vart han hade kommit. Än hade han stått stilla, och än hade
han vandrat, såsom man gör, när man går i starka tankar.
Till sist hade Ingmar blivit stående under ett träd. Han
hade dröjt där en god stund, innan han hade kommit att
betrakta det. Det var rätt högt, och det var olikt alla andra
träd, såtillvida som det hade grenar endast på den ena sidan
av stammen. Ingen av grenarna steg mot höjden, utan
allesammans bildade en tät, tovig massa, som pekade rätt mot
öster.
När Ingmar äntligen kände igen trädet, kunde han inte
hjälpa, att han ryckte till, som om han hade blivit rädd.
"Det är ju Judasträdet", tänkte han, "det var här, som
förrädaren hängde sig. Det var märkvärdigt, att jag har
kommit att gå åt det här hållet."
Han gick inte vidare, utan blev stående och såg uppåt
trädet.
"Nu ville jag allt veta om Gud förde mig hit, därför att
han tycker, att jag är en förrädare mot folket i kolonien."
Återigen stod han tyst en stund.
— Om det kanske är Guds vilja, att den här kolonien
ska finnas till och ha bestånd? sade han.
Det gick nu trögt och tungt för Ingmar att tänka. Och
de tankar, som arbetade sig fram, voro bittra och plågsamma.
"Du må försvara dig hur du vill, men det är ändå orätt,
att du inte varnar kolonisterna, när du vet, att det lägges
planer emot dem.
Det ser ut, som om du trodde, att Gud inte visste vad han
gjorde, när han förde ut dina närmaste till det här
främmande landet. Men även om du inte kan gissa hans avsikt,
så kan du väl förstå, att han inte menade, att allt detta
skulle ha bestånd endast under ett par år.
Kanske att Gud såg ner till Jerusalem och till alla de
strider, som brusade fram över staden, och då tänkte han:
'Se, även här vill jag skapa en fristad, där enighet bor,
och en boning för endräkt och frid vill jag upprätta här.'"
Ingmar stod alltjämt stilla, han lät tankarna strida. De
stodo mot varandra som kämpar och brötos väldeligen.
Det hoppet, som Ingmar hade fattat, att han snart skulle
få resa hem, hade satt sig hårt fast i honom. Han arbetade
länge för att få behålla det. Solen sjönk, och mörkret kom
hastigt, men Ingmar stod kvar i den svarta kvällen och
kämpade.
Det blev allt mer och mer klart för honom, att Gud
förberedde ett stort verk här borta i östern. "Det ska snart
komma en dag, då de här länderna ska bli fria från sina
förtryckare", tänkte Ingmar, och det är, för att den dagen
ska bli till välsignelse och inte till skada, som Vår Herre
har samlat hit och sått ut fläckvis Över landet sådana, som
kan lära och uppfostra de andra, då upprättelsen ska börja."
Till sist knäppte han sina händer och bad till Gud.
— Nu ber jag dig, Gud, att du låter mig följa dina vägar,
sade han. Inte vill jag stå dig emot, om du behöver folket
från min socken här ute.
Knappt var detta sagt, förrän Ingmar kände en besynnerlig
frid inom sig. Men på samma gång föll all vilja inom honom
alldeles bort, och Ingmar började handla efter en vilja, som
inte var hans egen, utan någon annans. Han märkte detta
så tydligt, som om någon hade tagit honom vid handen och
lett honom. "Det är Gud, som för mig", tänkte han.
Han steg ner ifrån Det onda rådslagets berg, vandrade över
Hinnoms dal och förbi Jerusalem. Hela tiden var det hans
tanke, att han skulle bege sig till kolonien och berätta för
de styrande där vad han hade upptäckt. Men när Ingmar kom
till vägskälet, där Jaffavägen började, hörde han hästtramp
bakom sig. Han vände sig om. Det var en dragoman, som
flera gånger hade varit i kolonien, som kom farande med
två hästar. Han red på den ena, och den andra förde han
vid tygeln.
— Vart ska du hän? frågade Ingmar och hejdade honom,
då han for förbi.
— Jag ska till Jaffa, sade karlen.
— Till Jaffa skulle jag också vilja rida, sade Ingmar
hastigt. Det kom ögonblickligen för honom, att han borde
begagna detta tillfälle att fara direkt till mrs Gordon hellre
än att först gå tillbaka till kolonien.
Det blev snart överenskommet, att Ingmar skulle få rida
ner till Jaffa på den lediga hästen. Det var en god häst, och
Ingmar lyckönskade sig till sitt infall. "De sju milen ner
till Jaffa måtte jag väl kunna rida i natt", tänkte han. "På
detta sättet kan mrs Gordon komma hem i morgon
eftermiddag." Men när Ingmar hade ridit en timme, märkte han,
att hans häst började halta. Han steg av och fann då, att
hästen hade tappat en sko.
— Hur ska vi göra med detta? sade Ingmar till
dragomanen, som red bredvid honom.
— Det blir ingen annan råd, sade karlen, än att jag får
vända om till Jerusalem och få honom skodd.
Där stod nu Ingmar mittpå vägen ensam och visste inte
rätt vad han skulle ta sig till. Men med ens beslöt han sig
för att fortsätta färden ner till Jaffa till fots. Han visste inte
om detta var det klokaste han kunde göra, men den där
makten, som var över honom, drev honom framåt. Han hade
inte ro att vända om.
Ingmar vandrade alltså framåt med stora steg, det sköt
god fart, då han gick. Om en stund blev han dock orolig.
"Jag undrar hur jag ska få reda på var mrs Gordon bor
i Jaffa. Det var en annan sak, när jag hade dragomanen med
mig. Nu får jag väl gå ur hus i hus och fråga efter henne."
Men oaktat han väl förstod det berättigade i denna oro,
fortsatte han vandringen.
Det var en god, bred landsväg han gick på. Han skulle
inte ha haft svårt att gå där, även om natten hade varit
mörk. Men vid åttatiden blev det klart månsken. Alla de
kullar, mellan vilka vägen slingrade fram, blevo synliga vitt
och brett omkring.
Vägen klättrade upp och ner över dessa kullar. Så snart
Ingmar hade övervunnit en av dem, stod en ny och väntade
honom. Han kände sig stundom mycket trött, men den där
främmande makten drev honom framåt. Han gav sig inte tid
att stanna och vila ens en minut.
Ingmar gick på detta sätt framåt timme efter timme. Hur
långt han hade gått, visste han inte, men alltjämt befann
han sig kvar bland kullarna. Så snart han nådde krönet av
en backe, tänkte han, att han nu borde vara så långt kommen,
att han kunde se Sarons slätt och havet, som utbredde sig
där bakom. Men han såg inte annat än räckor av kullar,
som radade upp sig framför honom.
Ingmar drog upp sin klocka. Månskenet var så starkt, att
han med stor lätthet kunde urskilja siffror och visare. Det
led redan framemot elva.
"Ack, att det är så sent!" tänkte han. "Och jag är ännu
kvar oppe bland Juda berg!"
En allt starkare ängslan grep honom. Han kunde inte gå,
utan måste springa. Han flämtade, blodet bultade vid hans
tinningar, och hjärtat slog häftigt.
— Jag förstör mig, på det här sättet kan jag inte stå ut,
sade han, men han sprang i alla fall.
Han sprang med god fart utför en lång sluttning. Vägen
låg slät och jämn i månskenet, och han tänkte inte på någon
fara. Men i daldjupet kom han med ens in i en mörk skugga.
Där såg han inte vägen så klart, men sprang alltjämt. Så
snavade han mot en sten och föll omkull.
Han kom genast upp igen, men kände strax, att han hade
stött sitt knä, så att han hade svårt för att gå. Han gick och
satte sig vid vägkanten. "Det går väl snart över", tänkte
han, "men nu för det första får jag lov att vila en stund."
Han kände det emellertid nästan omöjligt att sitta stilla.
Han kunde knappt ge sig tid att flämta ut.
— Nog märker jag, att jag
