Där lågo
också Per Gunnarsson och Märta Eskilsdotter, som hade
tillhört Hellgums församling ute i Amerika. Döden hade
skördat så många ibland dem, att kolonisterna kände sig
förlägna över att ha inkräktat så alltför mycket av den trånga
kyrkogårdens område.
Tims Halvor Halvorsson hade också en av de sina på den
där kyrkogården. Det var den yngsta av hans döttrar, en
liten en, som inte hade varit mer än tre år gammal. Henne
hade han varit övermåttan kär i, hon hade också varit det
av barnen, som mest liknat honom. Han tyckte, att han
aldrig hade känt så för någon som för den dottern. När hon
nu var död, kunde han alls inte glömma henne. Vad han
än företog sig, voro hans tankar hos henne.
Om hon hade dött i Dalarne och blivit begraven på
hemsocknens kyrkogård, skulle han väl ha kunnat slita sig ifrån
att jämt tänka på henne, men nu förekom det honom, att
hans lilla dotter måste känna sig ensam och övergiven borta
på den hemska kyrkogården. Om nätterna kunde han se
henne, där hon satt på sin lilla gravhäll, grät och frös och
klagade över att hon var rädd för mörkret och för allt det
främmande, som omgav henne.
En eftermiddag gick Halvor ner i Josafats dal och
plockade händerna fulla av röda vallmorosor, de vackraste
och gladaste han kunde finna, för att bära dem till graven.
När han gick på den grönskande marken i djupet av dalen,
sade han:
— Ack, om jag hade min lilla flicka här ute i det fria
under en grön grästorva, så att hon åtminstone inte vore
omgärdad av den där förfärliga muren! Han hade alltid
hatat den höga muren, som omgav begravningsplatsen. Var
gång han tänkte på den döda, tyckte han, att han hade stängt
in den lilla stackaren i ett mörkt och kallt hus och lämnat
henne där utan eftersyn. "Jag fryser och har det svårt",
tyckte han, att hon klagade. "Jag fryser och har det svårt."
Halvor steg upp ur dalen och följde den smala stigen, som
löper fram under ringmuren, ända tills han kom ut på Sions
kulle. Kyrkogården låg en smula väster om Sionsporten
nedanför armeniernas stora trädgård.
Halvor gick hela tiden och tänkte på sitt barn. Han
vandrade framåt den kända vägen utan att lyfta ögonen
från marken. Men på en gång hade han en känsla av att
något här ute inte var sig likt. Han såg upp och märkte,
att några karlar gingo ett stycke från vägen och arbetade
med att riva ner en mur. Halvor blev stående och betraktade
dem. Vad kunde det vara för en mur, som de revo? Hade
det varit en byggnad eller en inhägnad? Det borde väl vara
just där, som kyrkogården skulle ligga, eller hade han
kanske tagit av åt orätt håll?
Det dröjde ett par minuter, innan han kunde finna sig
till rätta, men så begrep han vad som hade skett. Det var
själva den höga kyrkogårdsmuren, som arbetarna hade
brutit ner.
Halvor försökte intala sig, att den hade blivit nerriven,
därför att meningen var att utvidga platsen eller att ersätta
muren med ett järnstaket. Han tänkte på att det säkert skulle
bli mindre fuktigt och kallt där inne, sedan muren hade
kommit bort. Men trots detta greps han av en så häftig
oro, att han började springa. "Bara de inte har gjort något
vid graven!" tänkte han. "Hon ligger ju alldeles under
muren, bara de inte har gjort något vid henne!"
Han var andlös, när han klättrade över murspillrorna och
kom in på begravningsplatsen. Äntligen var han så långt
kommen, att han kunde se hur det stod till där inne. I
detsamma kände han, att det skedde något galet med hans
hjärta. Det stannade plötsligt, så slog det ett par starka
slag, därpå stannade det igen. Det var likt ett urverk, som
går sönder.
Halvor fick lov att sätta sig ner på en sten, medan hjärtat
bråkade som värst. Så småningom började det arbeta som
förut, fast med tyngd och ansträngning.
— Å, jag lever nog, sade han sakta. Jag får nog leva.
Han tog mod till sig och såg in på begravningsplatsen
än en gång. Alla gravar stodo öppna, och kistorna, som
hade varit nersatta i dem, voro borta. På marken lågo ett
par skallar och kotor. De hade väl fallit ur några kistor,
som varit murkna. Alla gravhällarna hade blivit
sammanförda i ett hörn av kyrkogården.
— Å, Herre Gud, var har de gjort av de döda? utropade
Halvor.
Halvor gick fram till arbetarna.
— Var har ni gjort av Lill Greta? frågade han på svenska.
Han var inte riktigt sig själv, hade inte fullt reda på vad
han sade. Så märkte han, att han talade det gamla språket.
Han strök sig över pannan och blev förlägen.
Han försökte tänka på vem han var. Han var ju inte något
lättskrämt barn, utan en gammal, klok man. Han var en
storbonde, hela socknen där hemma hade en gång sett upp
till honom. Det gick inte an för en sådan man som han att
förlora fattningen.
Halvor antog en styv och stram hållning och frågade
arbetarna på engelska om de visste varför kyrkogården hade
blivit uppriven.
Det var infödda, som utförde arbetet, men en av dem
kunde tala en smula engelska.
Han berättade Halvor, att amerikanarna hade sålt
begravningsplatsen till tyskar och att dessa ämnade bygga ett
sjukhus där. Därför måste de döda upp ur jorden.
Halvor stod tyst en stund och grubblade över svaret. Jaså,
det skulle bli ett sjukhus här, just här. Tänk, att man inte
hade kunnat finna plats för det på någon av dessa
mångfaldiga kala backar, utan måste lägga det just här! Bara
inte de utkastade döda kommo och ringde på sjukhusets
dörr en mörk kväll och bådo att få slippa in! "Vi vill
också ha sängplats här", skulle de säga. Och de skulle stå
där i en lång rad, Birger Larsson och Lill Erik och Gunhild
och hans lilla flicka allra sist.
Halvor stod och kämpade med gråten, men han sökte
alltjämt se ut, som om saken inte anginge honom. Han
påtog en likgiltig min, satte fram foten och stod och svängde
med sin bukett av röda vallmor.
— Men var har ni gjort av de döda? frågade han.
— Amerikanarna har varit här och fört bort sina kistor,
svarade arbetaren. Alla, som hade några döda här, har fått
bud om att de skulle komma och hämta dem.
Här avbröt sig den talande och betraktade Halvor.
— Kanske att du är från det stora huset utanför Damaskusporten?
sade han. De, som bor där, har inte fört bort en
enda av de sina.
— Till oss har det inte kommit något bud, sade Halvor.
Han stod alltjämt och svängde med blommorna. Hans ansikte
såg ut att ha förvandlats till sten, under det han bemödade
sig att inte visa de främmande karlarna hur han plågades.
— De, som inte är avhämtade, ligger där borta, sade
arbetaren och pekade neråt kullen. Jag ska visa dig var
de är, så att ni kan komma och begrava dem.
Karlen gick före och Halvor följde efter honom. När de
klättrade över den nervräkta muren, tog Halvor upp en
sten. Arbetaren gick lugn och obesvärad, medan Halvor
kom efter med stenen i handen.
— Det är besynnerligt, att han inte är rädd för mig, sade
Halvor högt på svenska, att han törs gå så nära mig. Och
han har ändå varit med om att kasta ut henne. Han har
vräkt ut Lill Greta på sopbacken.
— Lill Greta, Lill Greta, fortfor han, hon var så fin,
att hon väl hade förtjänat ligga i marmorkista. Och så har
hon inte en gång fått vara i ro i den här usla graven.
— Kanske att det var just den här karlen, som tog opp
henne, mumlade Halvor och gick och måttade med stenen.
Aldrig har jag haft sådan lust att slå sönder något som den
rakade skallen under den där röda luvan.
— Jag ska tala om för dig, att det var Lill Greta från
Ingmarsgården, sade han, under det att han gick och retade
upp sig, och hon skulle med rätta ha legat vid sidan av
Stor Ingmar. Hon var av sådant folkslag, hon, att hon hade
rätt att sova i egen grav till världens yttersta tid. Här blev
det inte firat något ordentligt gravöl över henne, och inte
kom hon ut till kyrkogården med klockringning, och ingen
riktig präst var det, som läste över henne. Men inte hade
du därför rätt att kasta henne ur graven. Om jag än inte
har visat mig som en riktig far mot henne härvidlag, så
kan du väl förstå, att jag inte är så dålig, att jag kan tåla,
att du kastar henne ur graven.
Halvor höjde stenen och skulle säkert ha kastat den, om
inte karlen just i detsamma hade stannat och vänt sig mot
honom.
— Här har du dem, sade han.
Mellan avskrädeshögar och ruinhopar låg en djup grop,
och i denna hade kolonisternas enkla svarta kistor
