med huvudduken långt framskjuten i pannan, så att
Gabriel inte såg mer än hakan och den dunvita kinden. Han
gick och smålog åt sig själv, som kunde vara så nöjd, bara
därför att han fick gå bredvid Gertrud, fastän han varken
såg hennes ansikte eller talade med henne.
Gabriel hade känt en bitter oro och ängslan första tiden
efter Ingmars ankomst till kolonien, därför att han hade
fruktat, att Ingmar hade kommit dit i avsikt att föra Gertrud
med sig till Sverige. Men Gertrud var Gabriels förtrogna och
vän. Det skulle ha blivit en förfärlig saknad för honom att
mista henne. Ibland hade han känt ett sådant uppror inom
sig, att han hade fruktat, att han hade kommit att till henne
överflytta all den stora kärlek, som han hade hyst för
Gunhild. Men nu hade Ingmar redan gått i hela tre månader
i Jerusalem utan att ha kommit Gertrud närmare, och detta
gjorde, att Gabriel hade börjat återfå sin sinnesfrid. "Det
är ingen kärlek, som jag hyser för Gertrud", tänkte han.
"Det är bara därför, att jag ingen annan har, som jag riktigt
kan tala med, som jag inte kan fördra, att hon skulle fara
härifrån. Bara jag vet, att jag får behålla henne, är jag
alldeles lugn, och nu, när vi vandrar här tillsammans, känner
jag för henne endast så som för en kär syster."
Han var lycklig över att det inte hade uppstått någon
kärlek mellan Gertrud och honom, för Gordonisterna tilläto
inte, att de unga i kolonien ingingo äktenskap. De ansågo,
att man för enighetens skull måste älska alla lika mycket.
Det gick inte an att binda sig vid någon särskilt. Så att det
skulle bara ha varit en stor olycka, om han hade fäst sig
vid Gertrud med verklig kärlek.
Inte heller var Gertrud kär i honom, det var han viss om.
Hon hade varit dyster och människoskygg, alltsedan hon
inte längre väntade frälsarens snara ankomst. Hon tålde
Gabriel litet bättre än andra, men det var allt. Det föreföll
inte troligt, att Gertrud åter skulle kunna hysa en jordisk
kärlek.
Karin Ingmarsdotter och hennes systrar gingo efter Gabriel
och Gertrud. De stämde upp en morgonpsalm, som de hade
sjungit med sin mor hemma på Ingmarsgården, när de hade
suttit vid spinnrocken i den tidiga morgonstunden.
Närmast framför Gabriel vandrade gamle korpral Fält.
Han hade alla barnen omkring sig, som vanligt var
nuförtiden. De klängde sig om hans käpp och drogo i hans
rockskört. Gabriel kom ihåg honom från fordom, då alla barn
sprungo långa vägar, bara de sågo honom, och han tänkte
för sig själv: "Jag har aldrig sett honom se så styv och
morsk ut som nu. Han är så stolt över att barnen håller
sig till honom, att mustascherna reser sig som borst, och
han har fått en skarpare krök på näsan, än han hade förut."
Mittibland de vandrande såg Gabriel Hellgum, som gick
där med sin hustru vid ena handen och sin vackra lilla
dotter vid den andra. "Det är märkvärdigt med Hellgum",
tänkte Gabriel, "han har blivit mycket tillbakasatt, sedan
vi har slutit oss till amerikanarna, och det kan ju inte vara
annorlunda, när de är så framstående och har så stora
gåvor att utlägga Guds ord. Jag skulle nog vilja veta vad
han tänker om det, att inga människor flockar sig omkring
honom på en sådan dag som denna. Men den, som är glad
att få ha honom för sig själv, det är hustrun. Det syns på
hennes hållning och sätt. Hon har aldrig i sitt liv varit
så lycklig."
Alldeles i spetsen av tåget gick den vackra miss Young.
Bredvid henne vandrade en ung engelsman, som hade slutit
sig till kolonien för flera år sedan. Gabriel visste liksom
alla andra, att den unge mannen älskade miss Young, och
att han hade gått in i samfundet i hopp att få gifta sig med
henne. Den unga flickan tyckte säkerligen också om honom,
men Gordonisterna ville inte jämka på sina stränga lagar
för hennes skull, och så hade de unga måst leva år efter år
i hopplös väntan. Denna dag gingo de bredvid varandra,
talade endast med varandra och hade inte ögon för någon
annan. Och där de skyndade fram lätta och smidiga i spetsen
av tåget, var det, som om de ville hasta bort, lämna hela
skaran efter sig och fly ut i världen för att en gång få
leva sitt eget liv.
Men i slutet av tåget såg Gabriel Ingmar Ingmarsson. Han
gick och samtalade med Eliahu. Han var mycket tillsammans
med denne nu om dagarna, och Gabriel visste väl, att Ingmar
sökte lära sig engelska av Eliahu. Detta tydde på att Ingmar
inte med det första ämnade lämna kolonien, men Gabriel
var nästan säker om att han inte skulle få Gertrud med sig
därifrån, om han än stannade året ut.
Till en början gick tåget rätt öster ut upp i en ödslig och
vild bergstrakt. Där funnos ännu inga blommor, myllan var
bortsköljd från de branta kullarnas sidor, allt var naket,
gulgrått berg.
"Det är dock besynnerligt", tänkte Gabriel. "Jag har
aldrig förr sett en himmel så blå som den, som reser sig
över de här gula kullarna. Och dessa bergen är inte fula,
fastän de är så kala. När jag ser dem så vackert avrundade,
tänker jag på de stora kupolerna, varmed man täcker
kyrkorna och husen här i landet."
När vandringsmännen hade gått vid pass en timme, fingo
de syn på den första klippdalen, vars botten var översållad
med röda anemoner. Det blev en brådska och en glädje, alla
skyndade sig med skri och skratt utför bergssluttningen
och började insamla blommorna. Och man plockade sippor
med stor iver, ända tills man om en stund fann en annan
dal, som var uppfylld med violer, och så en tredje, där alla
möjliga vårblommor växte blandade om varandra.
I början plockade svenskarna alldeles för ivrigt, de bara
rafsade till sig blommorna. Så kommo amerikanarna och
visade dem hur de skulle bära sig åt. De måste välja med
omsorg, endast ta sådana blommor, som lämpade sig för
pressning. Det var ett noggrant arbete.
Gabriel gick bredvid Gertrud och plockade. En gång reste
han på sig för att räta upp ryggen. Då såg han alldeles
i närheten ett par av storbönderna, som väl inte på många
år hade sett efter en blomma, gå och plocka lika ivrigt som
någon annan. Gabriel kunde knappast låta bli att skratta.
Plötsligen vände sig Gabriel helt mot Gertrud och sade
till henne:
— Jag går här och tänker på vad Kristus menade, när
han sa: "Utan att I omvänden eder och bliven såsom barn,
kunnen I icke ingå i Guds rike!"
Gertrud lyfte huvudet och såg på Gabriel.
— Det är nog ett märkvärdigt ord, svarade hon.
— Ja, sade Gabriel mycket eftertänksamt och långsamt,
jag har nog lagt märke till att det förhåller sig så med
barn, att de aldrig är så snälla, som när de leker, att de är
vuxna. Aldrig är man så bra i fred för dem, som när de
går och plöjer en åker, som de har stakat ut mittpå
landsvägen, när de smackar på bruntarna och klatschar med en
piska av segelgarn och drar fåror i landsvägsgruset med
en grankvist. De är bra lustiga att höra på, när de går och
undrar om de ska bli färdiga med sådden före sina grannar,
och när de jämrar sig över att de aldrig har råkat på en
så hårdplöjd åker.
Gertrud gick med huvudet nedlutat och plockade, hon
svarade just ingenting. Hon förstod inte vart Gabriel ville
komma.
— Jag minns själv hur roligt jag hade, sade Gabriel med
samma allvar, när jag byggde mig en lagård av träklotsar
och satte in grankottar som kor. Var morgon och afton var
jag mycket noga med att ge korna nyslaget hö, och ibland
låtsade jag, att det var vår och att jag skulle driva mina
kor opp till fäboden. Jag tutade i näverlur och kallade på
Stjärna och Gullilja, så att det hördes över hela gården.
Och jag brukade tala med mor om hur mycket mina kor
mjölkade och hur mycket jag kunde vänta att få för mitt
smör på mejeriet. Jag var också mycket noga med att sätta
spjäll på tjuren, och åt alla, som gick förbi, ropade jag,
att de skulle ta sig i akt, därför att det inte var fritt, att den
där tjuren var folkilsken.
Gertrud plockade nu mindre ivrigt. Hon hörde
uppmärksamt på Gabriel och började undra över att han kunde ha
likadana tankar och inbillningar, som brukade fylla hennes
egen hjärna.
— Men roligast tror jag det var, när vi pojkar lekte, att
vi var vuxna karlar och satt och höll stämma, fortfor
Gabriel. Jag minns, att jag och bröderna mina och ett par
pojkar till brukade sitta uppkrupna på en brädhög, som
låg på gården där hemma i flera år. Ordföranden knackade
i bräderna med en träslev, och vi satt helt andäktiga
runtomkring honom och fattade beslut om vilken av oss som
skulle få fattigunderstöd och hur
