inte är i min egen makt, sade
han. Det är, som om någon skulle släpa och driva mig ner
mot Jaffa.
Han steg upp igen. Han kände svåra smärtor i knäet, men
brydde sig inte därom, utan vandrade vidare. Om en liten
stund nekade benet rentav att göra tjänst, och han blev
liggande på vägen.
— Nu är det slut med mig, sade han, då han föll, och
talade till den där makten, som drev honom. Nu må du
finna på något för att hjälpa mig.
När Ingmar sade detta, hörde han långt bortifrån dånet
av rullande hjul. Det närmade sig med otrolig snabbhet.
Nästan i samma ögonblick, som han hade hört det i avlägset
fjärran, var det tätt inpå honom. Han hörde på farten, att
hästen kom i vilt galopp utför backarna. Över allt annat
hördes en piska, som oupphörligen klatschade, och de
tillrop, varmed körsvennen eggade hästen.
Ingmar fick bråttom att resa sig upp från vägen, där han
låg, och gå över till vägkanten, för att han inte skulle bli
överkörd.
Äntligen kom den åkande neråt den långa liden, som
Ingmar nyss hade sprungit utför. Han kunde gott se den,
som kom. Åkdonet var en vanlig simpel, grönmålad kärra
av den sorten, som brukas i Västerdalarne. "Jaså", tänkte
Ingmar genast, "det här står visst inte rätt till. Det finns
nog inga sådana kärror här i Palestina." Kusken tycktes
honom än besynnerligare. Han var också där hemifrån och
såg ut som en riktig dalkarl med en liten, svart hatt och
rundklippt hår. Till yttermera visso hade kan kastat av sig
rocken och satt och körde i en grön klädesväst med röda
ärmar. Det plagget var från Dalarne, det kunde ingen ta
miste på. Hästen var ock förunderlig. Det var ett härligt,
stort och starkt djur. Till färgen var den svart och så blank
och välskött, att det sken av den. Han, som åkte, satt inte
ner, utan stod lutad framöver hästen och klatschade med
piskan över dess huvud för att driva på den. Men hästen
tycktes inte känna slagen, inte heller var den ansträngd av
den förfärliga farten, utan bara jagade framåt, som om det
hade varit en lek.
När den åkande kom mittframför Ingmar, höll han stilla
med ett ryck.
— Du kan få åka med mig, om du vill, sade han.
Så ivrig Ingmar än var att komma fram, hade han dock
ingen vidare lust att ta emot anbudet. Inte nog med att han
förstod, att det var otyg och spökeri alltsammans, men den
där karlen hade ett otäckt ansikte, fullt av ärr, som om han
ofta hade varit i slagsmål. Över ena ögat hade han till och
med ett färskt knivhugg.
— Jag kör nog fortare, än du är van vid, sade karlen,
men jag trodde, att du hade bråttom.
— Har du en säker häst? sade Ingmar.
— Han är blind, men nog är han säker.
Ingmar började skälva från huvud till fot. Karlen böjde
sig över kärran och såg honom in i ansiktet.
— Kom du med i all trygghet, sade han, du kan nog
förstå vem det är, som har skickat mig. När han sade detta,
tyckte Ingmar, att han fick allt sitt mod tillbaka. Han steg
upp i kärran, och med ursinnig fart körde den neråt mot
Sarons slätt.
*
Mrs Gordon hade rest till Jaffa för att vårda en av sina
goda vänner, som hade insjuknat. Denna var hustru till en
missionär, som alltid hade varit vänligt sinnad mot
kolonisterna och hade bringat dem mångfaldig hjälp.
Nu var det den natten, då Ingmar Ingmarsson var på väg
ner till Jaffa. Mrs Gordon hade suttit uppe och vakat över
den sjuka till över midnatt, men då hade hon blivit avlöst.
När hon kom ut ur sjukrummet, såg hon, att natten var
ljus och klar med sådant där vackert, silvervitt månsken,
som man endast får se nere vid havskusten. Hon gick ut på
en altan och ställde sig att se ut över de stora
orangeträdgårdarna, över den gamla staden, som tornade upp sig på
sin branta klippa, och över det obegränsade, glittrande
havet.
Mrs Gordon befann sig inte inne i själva Jaffa, utan i den
tyska kolonien, som ligger på en liten höjd utanför staden.
Alldeles under hennes altan löpte den breda landsvägen, som
går rätt genom kolonien. Hon kunde i det vita ljuset följa
den med ögonen ett långt stycke mellan hus och trädgårdar.
Mrs Gordon såg nu, att en man kom gående framåt vägen
mycket sakta och tveksamt. Det var en stor karl, och
månskenet gjorde honom längre, än han verkligen var, så att
hon tyckte, att han såg ut som en riktig jätte. Varje gång
han gick förbi ett hus, stannade han och betraktade det
mycket noga. På ett eller annat sätt kom mrs Gordon att
tänka på att det var något spöklikt och hemskt med mannen,
som om han vore en gengångare, som gick och sökte efter
ett hus, där han skulle tränga sig in och skrämma döden på
de stackars invånarna.
Äntligen kom karlen fram till huset, där mrs Gordon stod.
Detta betraktade han längre än något av de andra, han gick
runtomkring det, och hon hörde hur han knackade på
fönsterluckorna och sökte vrida upp dörrlåsen. Mrs Gordon lutade
sig långt ut över altanen för att se hur det skulle avlöpa,
och då hon stod så, fick karlen syn på henne.
— Mrs Gordon, sade han med låg och försiktig röst, jag
skulle be att få säga er ett par ord.
I detsamma böjde han huvudet bakåt för att se upp till
henne, och då kände hon igen Ingmar Ingmarsson.
— Mrs Gordon, sade Ingmar, jag vill först och främst
tala om, att jag på eget bevåg har gått hit och sökt opp
er, utan att någon av bröderna vet om det.
— Står det illa till hemma? frågade mrs Gordon.
— Nej, det står just inte illa till, sade Ingmar, men det
vore allt bra, om ni reste hem.
— Jag ska komma i morgon, sade mrs Gordon.
Ingmar stod och betänkte sig, så sade han i sin sävligaste
ton:
— Det vore nog bäst, om ni reste i natt.
Mrs Gordon blev litet otålig, tänkte på hur besvärligt det
var att väcka upp hela huset och tyckte förstås, att den där
bonden inte var mycket att rätta sig efter. "Om jag bara
kunde få veta vad som står på", tänkte hon och började
fråga om någon var sjuk eller om de kanske voro utan
pengar. I stället för alt svara började Ingmar gå bortåt
vägen.
— Går ni nu? frågade mrs Gordon.
— Ni har fått bud. Nu kan ni göra som ni själv vill,
sade Ingmar utan att vända sig om.
Mrs Gordon började förstå, att det var något allvarligt
på färde. Hon fattade genast sitt beslut.
— Om ni väntar en stund, kan ni få åka med mig, ropade
hon efter Ingmar.
— Nej, tack, svarade Ingmar, jag har bättre skjuts själv,
än vad ni kan bjuda mig.
Mrs Gordon fick utmärkta hästar av sin värd. Hon åkte
med flygande fart över den jämna Sarons slätt och sedan in
bland kullarna upp mot Juda berg.
Just när det började ljusna, kom hon körande uppför de
långa backarna, som ligga ovanför det gamla rövarnästet
Abu Gosch. Hon var då mycket missnöjd därmed, att hon så
lätt hade låtit locka sig att fara hem. Den där bonden, som
inte kände till koloniens förhållanden, var ju ingenting att
rätta sig efter. Gång efter annan tänkte hon på att hon
verkligen inte borde fortsätta resan, utan vända om till Jaffa.
När hon hade hunnit uppför en lång rad backar och körde
ner i en dalsänka, såg hon en man sitta vid vägkanten. Han
lutade huvudet i handen, det såg ut, som om han sov. När
vagnen for förbi, såg han emellertid upp, och mrs Gordon
kände igen Ingmar Ingmarsson.
"Hur är det möjligt, att han redan kan vara så långt
kommen?" tänkte hon. Hon lät vagnen stanna och ropade
till Ingmar. Då Ingmar hörde hennes röst, blev han
övermåttan glad. Han reste sig genast upp.
— Far ni hem till kolonien, mrs Gordon? sade han.
— Ja, svarade hon.
— Det var då bra väl, sade Ingmar. Vet ni, att jag var
på väg för att hämta er, men så föll jag och förstörde mitt
knä, och här har jag nu suttit hela natten.
Mrs Gordon såg helt häpen ut.
— Har ni inte varit i Jaffa i natt, Ingmar Ingmarsson?
sade hon.
—	Å nej, sade han, inte har jag varit där annat än
i drömmen. Så snart jag har slumrat till en smula, så har
jag tyckt mig gå gata opp och gata ner i Jaffa och söka er.
Mrs Gordon blev helt tankfull, hon kom sig inte för att
säga något. Ingmar smålog litet förlägen, då hon förblev
tyst.
— Jag undrar om ni vill låta mig åka med er, mrs
Gordon? sade han. Jag kan inte gott gå själv.
I ett nu var mrs
