röd som den låg där.
Hon kom ihåg, att det alltid hade sagts, att gården skulle
rödfärgas, när Ingmar gifte sig. Sist hade bröllopet blivit
uppskjutet, därför att han inte hade velat bekosta målningen.
Hon förstod, att han hade velat göra allt riktigt gott, men
så hade det blivit honom för tungt.
När de körde in på Ingmarsgården, satt folket vid
middagsbordet.
— Nu har vi husbonden här, sade en av drängarna och
såg ut. Mor Märta lyfte knappast på de sömniga ögonlocken,
då hon reste sig.
— Nu stannar ni alla här inne! sade hon. Ingen behöver
stiga opp från bordet.
Gumman gick tungt över golvet, folket, som såg efter
henne, lade märke till att hon liksom för att föröka sin
myndighet var högtidsklädd med silkesschal över skuldrorna
och silkeskläde på huvudet. Hon stod redan i förstudörren,
när hästen stannade.
Ingmar hoppade genast ur, men Brita blev sittande. Han
kom över till hennes sida och knäppte upp fotsacken.
— Ska du inte stiga ur?
— Nej, jag ska inte. Hon hade brustit i gråt och höll
händerna för ansiktet. Jag skulle aldrig ha kommit tillbaka,
sade hon och snyftade.
— Å, men stig nu ur! sade Ingmar.
— Låt mig fara tillbaka till staden! Jag är inte god nog
åt dig.
Ingmar tänkte kanske, att hon hade rätt häri. Han sade
ingenting, men stod med fotsacken i handen och väntade.
— Vad säger hon? frågade mor Märta, där hon stod i
förstudörren.
— Hon säger, att hon inte är god nog för oss, sade
Ingmar, ty Brita kunde inte göra sig hörd för gråts skull.
— Och varför gråter hon? frågade gumman.
— Därför att jag är en så arm synderska, sade Brita och
tryckte händerna mot hjärtat. Hon tyckte, att det ville brista
av sorg.
— Hur? frågade gumman åter.
— Därför att hon är en så arm synderska, upprepade
Ingmar.
När Brita hörde, att han upprepade hennes ord med kall,
likgiltig röst, bröt med ens sanningen in på henne. Nej,
aldrig skulle han ha stått så där och upprepat de orden för
modern, om han hade tyckt om henne, om han hade haft
ett spår av kärlek för henne. Det var ingenting att undra
över längre. Nu visste hon vad hon behövde veta.
— Varför stiger hon inte ur? frågade gumman.
Brita bekämpade gråten och svarade själv högt:
— Därför att jag inte vill bringa Ingmar i olycka.
— Jag tänker hon talar rätt, sade matmodern. Låt du
henne resa, Lill Ingmar! Du ska då veta åtminstone, att
annars blir det jag, som far. Jag sover inte en natt under
samma tak som en sådan där.
— Låt oss för Guds skull resa! jämrade sig Brita. Ingmar
svor till, vände hästen och hoppade upp i kärran. Han var
led vid alltihop och gitte inte kämpa längre.
När de voro utkomna på vägen, mötte de kyrkfolk gång
på gång. Ingmar blev besvärad av det och körde plötsligen
in på en liten skogsväg, som hade varit landsväg förr i tiden.
Den var stenig och backig, men väl farbar för enspännare.
Just som han vek in där, ropade någon åt honom. Han
såg sig om. Det var postbudet, som räckte honom ett brev.
Ingmar tog det, stoppade det i fickan och körde in i skogen.
Så snart han var så långt kommen, att ingen kunde se
honom från vägen, höll han stilla och tog fram brevet.
I samma stund lade Brita handen på hans arm.
— Läs det inte! sade hon.
— Ska jag inte läsa det?
— Nej, det är ingenting att läsa.
— Hur kan du veta det?
— Det är från mig, det där brevet.
— Då kan du själv säga mig vad som står i det.
— Nej, det kan jag inte.
Han såg på henne. Hon var blossande röd, och ögonen
voro vilda av ängslan.
— Jag tror jag läser det där brevet ändå, jag, sade
Ingmar. Han började bryta det. Då gjorde hon ett försök
att rycka det till sig. Han höll emot och fick upp det ur
kuvertet.
— Å, herregud, jämrade hon sig, ingenting ska då
besparas mig! Ingmar, bad hon, läs det om ett par dar, då
jag är på väg!
Han hade det redan utbrett och började ögna igenom det.
Hon lade handen över papperet.
— Hör nu, Ingmar, det var fängelseprästen, som fick mig
att skriva det, och han lovade behålla det och sända det till
dig, då jag redan var ombord på ångbåten. Nu har han
skickat av det för tidigt. Du har inte rätt att läsa det än.
Låt mig bara komma bort, Ingmar, innan du läser det!
Ingmar gav henne ett vredgat ögonkast, hoppade ur kärran
för att få vara i fred och ställde sig att läsa brevet. Hon var
i likadant uppror, som hon hade kunnat vara förr i världen,
då hon inte hade förmått driva igenom sin vilja.
— Det är inte sant, det, som står där. Prästen övertalade
mig att skriva. Jag tycker inte om dig, Ingmar.
Han såg upp från brevet, gav henne en stor, förundrad
blick. Då blev hon tyst, och ödmjukheten, som hon hade
lärt i fängelset, kom åter upp i henne och betvang henne.
Hon led väl inte större smälek, än hon hade förtjänat.
Ingmar stod och strävade med brevet. Plötsligen kramade
han ihop det i otålighet, och ur hans strupe kom ett ljud,
som var snarlikt en rossling.
— Jag kan inte bli klok på det, sade han och stampade
i marken. Det går runt för ögonen. Han kom över till Britas
sida och grep henne hårt i armen. Är det sant, som det står
i brevet, att du tycker om mig? Han var förbistrat rå i
stämman och gräslig att se på. Brita satt tyst. Står det där
i brevet, att du tycker om mig? upprepade han och såg
snarast förbittrad ut.
— Ja, sade hon tonlöst.
Han skakade hennes arm och slängde den ifrån sig.
— Så du ljuger, sade han, så du ljuger! Han log högt
och rått och förvred ansiktet fult.
— Det vet Gud, sade hon högtidligt, att jag har bett
honom var dag att få se dig, innan jag reste.
— Vart ska du resa?
— Jag ska väl till Amerika.
— Du ska så fan heller.
Ingmar var alldeles från sans och samling, han stapplade
ett par steg inåt skogen, där kastade han sig ner på marken,
och nu var det hans tur att gråta. Brita kom efter och satte
sig bredvid honom. Hon var så glad, hon visste inte hur
hon skulle bärga sig för att inte skratta högt.
— Ingmar, Lill Ingmar! sade hon och gav honom hans
smeknamn.
— Du, som tycker, att jag är så ful!
— Det tycker jag visst.
Ingmar slängde undan hennes hand.
— Låt mig nu tala om det för dig!
— Ja, du får väl tala.
— Minns du vad du sade på tinget för tre år sedan?
— Ja.
— Att om jag bytte om håg, skulle du vilja gifta dig
med mig?
— Ja, jag minns.
—	Det var efter detta, som jag började tycka om dig. Jag
hade aldrig trott, att en människa kunde säga något sådant.
Det var övermänskligt, att du kunde säga så till mig, Ingmar,
efter allt jag hade gjort dig. När jag då såg på dig, tyckte
jag, att du såg bättre ut än alla de andra, du var klokare
än de alla, och du var den enda, som det var gott att leva
tillsammans med. Jag blev så kär i dig, och jag tänkte, att
du hörde till mig och jag till dig. Och först tog jag för
alldeles givet, att du skulle komma och hämta mig, men
sedan vågade jag inte tro det.
Ingmar lyfte upp huvudet.
— Varför skrev du inte?
— Jag skrev väl.
— Och bad mig förlåta dig! Det var väl ingenting att
skriva om!
— Vad skulle jag ha skrivit?
— Om det andra.
— Skulle jag ha torts skriva det, jag?
— Nu hade jag så när inte kommit.
— Men, Ingmar, tordes jag skriva friarbrev efter allt, vad
jag hade gjort dig? Sista dagen i fängelset skrev jag till
dig, därför att prästen sa, att jag måste. Han tog brevet och
lovade, att du skulle få det, när jag var rest. Och nu har
han redan skickat av det.
Ingmar tog hennes hand, lade ut den på jorden och slog
på den.
— Jag kunde slå dig, sade han.
— Du kan göra med mig vad du vill, Ingmar.
Han såg upp i hennes ansikte, som lidandet hade gett en
ny skönhet. Han reste sig något och hängde sig tungt över
henne.
— Det var så nära, att jag hade låtit dig resa.
— Du kunde nog inte annat än komma.
— Jag ska säga dig: jag tyckte inte om dig.
— Det kan jag så väl förstå.
— Jag blev så glad, när jag fick höra, att du skulle till
Amerika.
— Ja, far skrev, att
