ur kyrkan, steg också
Barbro upp och gick. Hon lyfte inte ögonen, då hon steg
ner ur bänken, men hon kände, att Ingmar såg på henne.
Då flög den tanken genom henne, att han satt där och
trodde, att hon blygdes för att se honom in i ögonen, och
hon höjde blicken. Men det var ett helt annat uttryck
i hans ansikte, än hon hade väntat att få se där. Han också
såg ut som en, som är så överfylld av glädje, att han har
svårt för att inte storskratta. Hon gick raskt förbi honom,
och inte ett ögonblick stannade hon på kyrkbacken, utan
gick raka vägen hem. Var det möjligt, att Ingmar satt där
och gjorde sig lustig över henne och alla hennes bekymmer?
Det var ju sant, att han var lycklig nu, men i alla fall borde
han väl förstå hur tungt detta var för henne. Hon gick raskt
på för att komma snart hemåt, men kunde inte få Ingmars
utseende ur tankarna. Egentligen var det inte heller något
slags gäckeri, som hon hade tyckt sig märka. Han hade sett
på henne som en, som länge har jagat någon och gläder
sig att äntligen ha honom fast. "Jag har sett den minen på
fars ansikte, när han hade fått en räv i gropen och visste,
att stackarn inte kunde komma undan."
Hon såg sig om gång på gång under hemvägen.
— Jag är väl galen, jag, som inbillar mig, att han ska
komma efter mig, sade hon. Han följer väl med Gertrud
till skolmästarns.
Ingmar gick ur kyrkan ett par minuter efter Barbro och
torde nog ha gjort sig räkning på att hinna upp henne på
vägen, men så snart han kom ut, blev han omringad av
människor, som ville fråga efter sina släktingar i Jerusalem,
och han tyckte, att han måste stanna och tala med dem.
Det hade gått många rykten om hur det stod till där ute,
och det hade varit mycken undran och oro. Man hade inte
vågat sätta full tro till de bortfarnas brev. Det vet man ju,
att alla, som fara hemifrån, inte gärna vilja tala om, att
de ha det svårt. Men när nu Ingmar, som inte hörde till
samfundet, berättade hur de hade det, så kunde man ju lita på
att han inte sade något annat än det, som var sanning.
Mittunder det att Ingmar stod och talade, sköt en
blodvåg upp i hans ansikte. Han såg, att Storm och mor Stina
kommo fram till honom. Ingmar visste, att de två aldrig
hade visat någon vrede mot Gertrud, därför att hon hade
rymt bort med Jerusalemsfararna, men Ingmar hade de inte
velat hälsa på, och de hade inte växlat ett ord med honom
efter den dagen. Nu kommo de båda fram och bjödo honom
handen. Ingmar tog först mor Stina och sedan Storm i hand.
Ingen av dem sade något om det som varit. De ville inte
ha några uppgörelser i så mångas närvaro.
— Mor undrar om du skulle ha lust att komma med hem
och få dig en bit mat, sade Storm.
— Kan mor Stina ta emot främmande så här oförväntat,
så nog vill jag komma, sade Ingmar. Han blev så glad över
att åter vara försonad med skolmästarns, att han för ett
ögonblick glömde bort Barbro.
— Inte kunde jag ta emot vem som helst, sade mor Stina,
men du är ju gammal i gården och håller nog till godo med
som jag har det.
Ingmar kom således att gå med till skolmästarns, och som
man väl kan förstå, rådde där stor glädje. Folk kom
oupphörligen in för att hälsa på de nykomna. Och man berättade
om allt, som hade hänt, och grät ibland, mitt uppe i all
glädjen, över dem, som voro döda. Gertrud skyndade sig att
plocka upp alla de medsända gåvorna. Hon radade upp dem
på ett par bord i skolan och lämnade ut dem jämte alla
medsända kära hälsningar. Det var inte lätt för Ingmar att
slita sig ifrån allt detta, i synnerhet som Storms tycktes vara
nästan likaså glada att ha fått honom tillbaka som Gertrud.
— Du ska väl inte gå än, sade mor Stina, så fort som han
reste på sig.
— Jag skulle väl se hur det står till hemma.
— Dit kommer du tids nog.
Mittunder detta fick han bud, att han skulle komma till
Ingmarsgården, därför att Stark Ingmar låg sjuk och var
döden nära. Så fick han ge sig i väg.
*
Ett stycke från Ingmarsgården låg vid vägen en liten usel
stuga. När Ingmar ännu var på tämligt avstånd därifrån,
fick han se en man och en kvinna komma ut genom dörren.
Mannen såg fattig och torftig ut, och Ingmar tyckte sig se,
att kvinnan stack något i handen på honom. Hon skyndade
sedan ner på vägen och gick raskt vidare åt Ingmarsgården
till.
När Ingmar gick förbi stugan, stod mannen ännu kvar på
dörrtröskeln. Han vände och räknade på ett par
silverslantar, som han höll i handen. Ingmar kände nu igen
honom. Det var Stig Börjesson. Stig såg inte upp, förrän
Ingmar hade gått förbi.
— Vänta, Ingmar, vänta! ropade han och sprang ner på
vägen. Du ska inte tro vad Barbro säger. Hon ljuger på
sig själv.
— Det måtte jag väl veta, utan att du säger mig det, gav
Ingmar till svar, men gav sig inte tid att stanna.
Om några ögonblick var Ingmar tätt inpå kvinnan, som
hade skilts från Stig Börjesson. Hon hade tydligen bråttom
och gick så fort hon kunde. När hon hörde, att någon kom
efter henne, trodde hon, att det var Stig, och sade utan att
vända sig om:
— Du får vara nöjd med vad jag har gett dig. Jag har
inte mer pengar nu. Du ska få mer en annan dag.
Ingmar sade ingenting, men gick allt fortare.
— Du ska få mer i morgon dag, bara du inte säger något
till Ingmar, fortfor hon. I detsamma hade Ingmar hunnit
upp henne och lade sin hand på hennes axel. Hon ryckte
sig lös och vände sig om med ett vredgat utrop.
När hon såg, att det var Ingmar och inte Stig, som stod
framför henne, smalt vreden bort ur hennes drag, och en
rent rörande glädje stod att läsa i dem. Men då märkte hon
i Ingmars ansikte samma uttryck, som hon hade sett förut
på dagen. "Nu har jag dig, nu kan du inte komma undan",
sade blicken.
"Vad menar han med att se på mig så där?" frågade hon
sig och drog sig tillbaka från honom. "Han har ju fört hem
Gertrud. Det är ju med henne han ska gifta sig."
Ingmars första fråga gällde Stark Ingmar.
— Han kom till mig, så snart som jag hade hunnit hem
från kyrkan, sade Barbro, och berättade, att han i natt hade
fått bud om att han skulle dö denna dag.
— Är han inte sjuk? frågade Ingmar.
— Han har gått och varit plågad av reumatism hela året,
och jämt har han klagat över att du inte kom tillbaka, så
att han finge dö. Han sa, att han inte kunde slippa
härifrån, förrän du kom igen från vallfarten.
— Men är han inte särskilt sjuk i dag?
— Nej, inte är han mer sjuk än vanligt, men han tror
säkert, att han ska dö, och han har gått och lagt sig på
sängen i lillkammarn. Han har fått för sig, att han vill ha
allt på samma sätt, som din far hade det, då han dog, och
kyrkoherden och doktorn skulle nödvändigt sändas efter till
honom, därför att de blev hämtade till Stor Ingmar. Han
frågade också efter den präktiga bonaden, som låg bredd
över Stor Ingmar, men den fanns inte kvar på gården. Den
hade blivit såld på auktionen.
— Ja, det blev mycket sålt på den auktionen, inföll Ingmar.
— En av pigorna trodde, att det var Stig Börjesson, som
hade ropat in den där bonaden, och jag tyckte, att jag borde
försöka att skaffa den till rätta, så att Stark Ingmar skulle
få det, som han ville. Och det gick så lyckligt, att jag fick
köpa igen den. Jag har den här, sade hon och visade på ett
knyte, som hon bar i handen.
— Du har alltid varit god mot gammalfolket, sade
Ingmar. Det hördes en liten brytning i rösten, och på samma
gång gick han över vägen, så att han nu kom att gå bredvid
Barbro. Han andades tungt, och den tanken flög igenom
henne, att om hon bara hade stannat ett ögonblick, skulle
han ha slagit armarna om henne.
Det var väl också just det Ingmar hade velat göra, men
tanken på Stark Ingmar steg upp för honom och höll honom
tillbaka. "Det kan inte vara passande att tala om detta nu",
tänkte han.
— Du har inte önskat mig välkommen hem, sade Ingmar.
— Nej, sade Barbro och försökte att slå an en lättare
ton, men du kan väl förstå, att jag är glad åt att du
