— Ser ni honom? frågade hon, under det att hon höll
sina blickar riktade söder ut i riktning mot Jerusalem och
samtidigt var så bestört, att hon måste hålla om stolstyret
för att inte falla.
Själva staden Jerusalem syntes inte från kolonien, därför
att några kullar lågo hindrande i vägen. Det är många,
som tro, att en av dessa kullar är det verkliga Golgata, och
att det är med orätt, som man anser, att det har legat på
den plats, där den heliga gravens kyrka nu reser sig.
Och nu såg Gertrud en gestalt stå på toppen till just den
kullen. Hon såg honom tydligt mot den månljusa himlen.
Det var en man, som bar en lång livklädnad, som hade en
törnekrona på sitt huvud och höll ett stort kors upprätt
bredvid sig.
Allt dalfolket blickade åt samma håll som hon och såg
samma syn. De flesta reste sig och skyndade fram till
balustraden för att se bättre, men några blevo stående, som om
synen alldeles hade överväldigat dem. Och det, som de sågo,
upplöste sig inte till en drömbild. Mannen med törnekronan
och korset stod tydligt skönjbar där uppe på den kullen,
som tros vara den rätta korsfästelseplatsen. Han blev
övernaturligt stor i det gröngråa månskenet, och det var nog
ingen av dalbönderna, som trodde, att det, som de sågo, var
något jordiskt och verkligt.
Men Hellgum, som också hade suttit ibland dem, skyndade
sig nu att upplysa dem om vem det var, som stod på kullen.
— Det där är en vansinnig stackare, sade han. Jag har
redan sett honom här i Jerusalem många gånger. Han tror,
att han bär Kristi kors och att han måste släpa på det, tills
han har funnit någon, som vill bära det i hans ställe.
Det var, som om ingen hade hört eller velat höra på vad
Hellgum sade. Allas blickar hängde fast vid mannen på
kullen. Han hade visat sig för dem på ett sådant sätt, att
de hade svårt att överge tanken, att det var något underbart
med hans framträdande.
Bullret, som de hade åstadkommit, när de hade skyndat
fram till takkanten, måste ha hörts ända upp till
korsbäraren. De sågo hur han vände sitt ansikte mot dem och
betraktade dem. Därpå grep han ivrigt efter sitt kors, hängde
det över ena skuldran och började stiga utför branten. Det
hördes hur han stönade under sin tunga börda och hur
korset skrapade mot den steniga marken.
Hellgum fortfor att berätta för dem hur den vansinnige
varje dag brukade genomströva Jerusalem och hur han
skyndade emot varje mötande, i ständig förhoppning att han
skulle råka den, som skulle avlösa honom. Men dalfolket
tog inte sina blickar från korsbäraren.
För ett ögonblick försvann han bland kullarna, men strax
efteråt syntes han nere på vägen, som förde till kolonien.
— Han kommer hit, han kommer hit! sade några, och
deras röster ljödo upprörda, som om de ännu inte hade fått
klart för sig, att det inte var Kristus, som kom vandrande
där nere.
— Ja, han gör så, sade Hellgum. Så snart han ser någon,
kommer han framstörtande, men han vänder strax, när han
märker, att det inte är den rätte.
— Jag undrar hur han kan veta vem som är den rätte,
sade Gertrud.
— Det vet ingen, svarade Hellgum, och det vet han väl
inte själv heller.
Korsbäraren kom närmare, och de sågo nu tydligt hur
stort hans kors var och hur mycken möda han hade att släpa
det med sig.
— Å, den stackaren! sade kvinnorna i innerlig
medömkan. De sträckte armarna neråt, och man såg på dem, att
de hade velat skynda ner från taket för att hjälpa honom
med hans börda.
Men när han stod alldeles framme vid huset, blev det full
stillhet ibland dem, för sådan, som de sågo honom, var han
en så trogen bild av det heligaste de visste, att det kom en
förlamande andakt över dem. De kunde bara avvakta vad
han skulle göra. Och korsbäraren stod stilla och såg upp till
dem i väl ett par minuters tid. Takterrassen låg inte högt
över vägen, månskenet lyste klart på dalfolkets ansikten,
och han torde väl rätt tydligt ha urskilt deras trovärdiga,
allvarsamma drag.
Äntligen satte han sig åter i rörelse.
— Nu har han sett oss, sade Hellgum, nu ska ni få se
hur brått han får att gå sin väg.
Men korsbäraren skyndade inte sin väg. Han gick i stället
än närmare huset. Han lyfte korset av skuldran och stödde
det mot väggen, och likaledes tog han törnekronan av
huvudet och hängde den på ena korsarmen.
En minut senare såg dalfolket, att han gick bortåt vägen
med rak rygg och lätta steg, befriad från sin börda.
Då dalbönderna förstodo, att han hade lämnat sin börda
utanför deras hem, sade de inte ett ord. Men några tryckte
hårt händerna på dem, som stodo bredvid dem, och ett par
fingo tårarna i ögonen. Det kom en ljusning över de flesta
ansikten, som nästan gjorde dem vackra. De hade fått svar
på sina frågor. Det var inte för att dö och inte för att leva,
utan endast och allenast för att bära Kristi kors, som de
voro hitkomna. Det var det enda, som de behövde veta.
GORDONISTERNA.
I början av åttiotalet, ungefär samtidigt med den stora
ångaren L'Univers' undergång, och några år innan
skolmästarn i den gamla Ingmarssocknen hade börjat bygga sitt
missionshus, bosatte sig i Jaffa en ung man, som hette
Eliahu. Han var fattig, men han hade fått en god uppfostran
i en missionsskola och kunde tala sju språk. Nu tyckte han,
att han inte kunde göra sig bättre nytta av sina kunskaper
än genom att bli tolk och förare åt främlingar, som besökte
det Heliga landet, och som han var rådig och tog god vård
om de resande, blev han mycket anlitad.
Det är att märka, att på denna tid var tillståndet i
Palestina obeskrivligt eländigt, och det sorgligaste var nästan,
att ingen människa hade någon tro på att det skulle kunna
förbättras. I stället var man alldeles viss om att Palestina
alltid skulle förbli ett land utan landsvägar, utan broar,
utan ordnad bevattning och följaktligen utan inbringande
jordbruk. Man kunde inte föreställa sig, att lantmännen
någonsin skulle lära att använda andra plogar än sådana,
som de förfärdigade åt sig av en krokig olivgren, eller att
de skulle skaffa sig andra bostäder än fönsterlösa lerkojor,
där människor och djur bodde under samma tak. Det var
heller inte tänkbart att få någon ändring i detta, att tre
fjärdedelar av landet låg som öppen betesmark, likaså litet
som man kunde hoppas på att få frakta sina varor på
järnbana i stället för på kamelrygg, att få hamnar vid kusten
eller att få andra renhållningshjon än gathundarna.
De flesta av de infödda tänkte troligen aldrig på hur
efterblivet landet var, men Eliahu, som ständigt hörde
resande från Europa och Amerika tala om hur stora
framsteg man hade gjort i deras hemland, kunde inte undgå att
lägga märke till förfallet. Han, som andra, trodde nog, att
det inte fanns någon hjälp för det, men mången gång, när
han följde de resande genom landet, satt han i djupt grubbel
på hästryggen och sökte göra klart för sig varför Palestina,
som en gång hade varit ett mäktigt rike, skulle vara så
fattigt och olyckligt.
Han frågade sig om det kunde bero på läget, men han
hade alltid hört, att det skulle vara en stor förmån för ett
land att ligga vid Medelhavet, och Palestina ägde många
mils Medelhavskust. Denna kust var visserligen flack och
rak utan öar och vikar, så att den inte hade några goda
hamnar, men han visste, att det inte skulle vara omöjligt
att bygga en konstgjord hamn i Jaffa eller i Kaifa eller på
något annat ställe vid kusten. Hans tankar nästan svindlade,
när han tänkte på en sådan hamn. Vilket tillopp av resande
det skulle bli, vilket tillflöde av varor, vilken handel, vilken
rörelse! Hela Arabien, Persien och Mesopotamien skulle
komma dit med dyrbara mattor och ädla hästar, med
broderier, vällukter och sköna vapen för att utskeppa dem
till västerlandet.
Men om det inte berodde på läget, att Palestina var så
fattigt, kunde det kanske komma sig därav, att det hade en
så dålig jordmån. Eliahu, som redan hade genomströvat
landet flera gånger, kunde inte heller tro detta. Det var
visserligen ett litet land. Det bestod endast av en stor slätt
utmed havet, som var lika lång som landet självt och en
till tre mil bred, vidare av en bergstrakt innanför slätten, som
var likaså lång och bred som den, och nedanför bergstrakten
av den djupa Jordandalen, som likaledes sträckte sig genom
hela landet från Tiberias' sjö högst i norr till Döda havet
längst i söder, men på intet av dessa ställen hade han
förmärkt någon ofruktbarhet.
Vad kustslätten beträffade, visste han, att den var
utomordentligt fruktbar. Han hade sett, att på de ställen, där den
odlades, gav den rika skördar år efter år, utan att man
gjorde sig mer besvär med den än att
