knytet och satte ner det på kärrbottnen. Men som om hon skulle ha satt ner det på bolmande rök eller drivande dimma, så sjönk det utan minsta uppehåll till marken.
Med detsamma måtte hon ha förlorat makten att se kärran, för hon blev stående rådvill och darrande på vägen utan att göra något mer försök att ge sig i språk med körkarlen.
Men detta samtal gav David Holm än ytterligare en smula medkänsla med Georges. »Han har visst haft åtskilligt att gå igenom,» tänkte han. »Jag kan inte undra på att han har blivit förändrad.»
IX.
Körkarlen har fört David Holm in i ett rum med höga, men förgallrade fönster, nakna, ljusa väggar utan minsta prydnad och några stycken sängar utmed ena väggen, av vilka dock endast den ena är upptagen. En svag lukt av medikamenter slår emot honom, en man i en fångkonstapels uniform sitter bredvid sängen, och han förstår, att han har kommit in i sjukrummet på ett fängelse.
En liten elektrisk lampa lyser i taket, och i dess sken ser han, att i sängen ligger en ung sjukling med ett vackert, men avtärt ansikte. Knappt har han kastat en blick på fången, förrän han glömmer, att han nyss har känt sig mildare stämd mot Georges. Nu är han färdig att kasta sig över honom med sitt förra ursinne.
»Vad har du här att göra?» bryter han ut. »Om du gör något åt honom, som ligger där i sängen, så äro vi fiender för evigt, så mycket du det vet.»
Körkarlen vänder sig mot honom med en blick, som snarare är medlidsam än bestraffande.
»Jag förstår nu vem det är, som ligger där, David. Jag visste det inte, då vi kommo in hit.»
»Om du visste det eller inte, Georges, det gör detsamma, bara du begriper — —
Han avbryter med ens. Georges har endast gjort en befallande rörelse med handen, och han nedsjunker i tystnad, betvingad av en oemotståndlig fruktan.
»För oss båda finns bara undergivenhet och lydnad,» säger körkarlen. »Du har ingenting att önska eller fordra, endast att i stillhet vänta på upplysning.»
Härmed drar Georges sin hätta djupt ner över ansiktet, till ett tecken att han inte vidare vill växla ord med honom, och i den tystnad, som nu infaller, märker David Holm, att den sjuke fången har börjat tala med sin vårdare.
»Tror konstapeln, att jag skall kunna bli människa igen?» frågar han med en svag, men visst inte missmodig eller bedrövad röst.
»Bevars ja, vad Holm det kan,» säger konstapeln vänligt, fastän med en liten osäkerhet i tonen. »Holm får bara lov att krya upp sig litet och bli av med febern.»
»Konstapeln vet nog, att det inte var febern, som jag tänkte på,» säger den sjuke. »Jag undrar om konstapeln tror, att jag kan komma mig upp igen. Det är inte så lätt, när man har varit straffad för dråp.»
»Det går nog bra för Holm, som har någon att komma till,» svarar fångvaktarn. »Holm har åtminstone sagt, att det finns ett ställe, där Holm blir mottagen.»
Den sjuke får ett vackert leende över ansiktet.
»Hur tyckte doktorn att det var med mig i kväll?» sade han.
»Ingen fara, Holm, ingen fara. Doktorn säger jämt så här: ’Om jag bara hade honom utom de här murarna, så skulle jag snart få honom på benen igen.’»
Fången höjer bröstet och suger in luft mellan tänderna. »Utom de här murarna, ja,» mumlar han.
»Jag talar bara om vad doktorn brukar säga till mig,» fortsätter konstapeln, »men Holm får inte ta honom på orden, så att Holm ger sig i väg ifrån oss, såsom Holm gjorde i höstas ett år sedan. Det gör bara, att det drar längre ut på tiden, förstår Holm.»
»Konstapeln behöver inte vara rädd. Jag är allt klokare än så numera. Nu tänker jag bara på att få snart slut på det här. Sedan blir det att börja ett nytt liv.»
»Ja, det har Holm rätt i, ett nytt liv blir det,» säger vaktaren med något högtidligt i tonen.
David Holm sitter under tiden och våndas värre än den sjuke. »De ha låtit honom smittas av sjukdomen här i fängelset,» mumlar han, medan han för kroppen fram och tillbaka i ångestfull vaggning. »Och nu är han förstörd, han, som var så vacker, så stark och så glad!»
»Har konstapeln inte — — —, börjar den sjuke, men då han i detsamma uppfångar en lätt rörelse av otålighet hos sin vårdare, frågar han hastigt: »Kanske att det är emot reglementet, att jag pratar?»
»Nej, i natt får Holm prata så mycket Holm vill.»
»I natt — — —, säger den sjuke eftertänksamt. »Jaså, kanske därför att det är nyårsnatt?»
»Ja,» svarar konstapeln, »just därför att det är ett gott nytt år, som börjar för Holm.»
»Karlen sitter där och vet, att han skall dö i natt,» klagar den sjuke fångens bror i sin maktlöshet. »Det är därför, som han är så mild mot honom.»
»Har inte konstapeln märkt,» återtar fången sin avbrutna fråga, »att det har blivit en förändring med mig efter den där flykten? Konstapeln har inte haft något besvär med mig sedan dess, eller hur?»
»Holm har varit som ett lamm alltsedan, så att jag har inte något skäl att vara missnöjd. Men jag säger i alla fall som förut: Gör inte om det!»
Den sjuke småler. »Den där förändringen,» säger han, »har konstapeln inte undrat varpå den kunde bero? Kanske att konstapeln bara har trott, att det kom sig därav, att jag blev sjukare efter flykten?»
»Ja, vi ha väl tänkt något i den vägen.»
»Men det är inte alls fördenskull,» säger fången. »Det kommer sig av något helt annat. Jag har aldrig vågat tala om det förut, men i natt skulle jag vilja berätta det för konstapeln.»
»Nu är jag allt rädd för att Holm pratar för mycket ändå,» säger konstapeln. Men då han ser, att den sjukes ansikte fördystras, fortsätter han vänligt: »Ja, inte för att jag blir trött på att Holm pratar, men för Holms egen skull.»
»Tyckte inte ni här på fängelset, att det var besynnerligt, att jag kom tillbaka självmant?» säger den sjuke. »Ingen hade den minsta reda på var jag fanns, utan jag gick upp på länsmanskontoret och anmälde mig av egen fri vilja. Varför tror konstapeln att jag bar mig så besynnerligt åt?»
»Vi tänkte förstås, att Holm hade fått slita så ont, att han tyckte det var bättre att anmäla sig godvilligt.»
»Det var nog sant, att jag hade farit illa de första dagarna. Men jag hade ju varit borta i hela tre veckor. Trodde ni alla, att jag hade bott ute i villande skog hela den tiden, och det mitt i vintern till?»
»Vi voro väl tvungna att tro det, eftersom Holm sade, att det var så.»
Fången ser ut att ha alldeles ofantligt roligt. »En får ju lov att inbilla höga överheten sådant där ibland, för att inte de, som ha hjälpt en, ska komma i klistret. En kan inte stå till svars med annat, förstår konstapeln. De, som ha haft mod att ta emot en rymmare och vara goda mot honom, dem får man lov att söka hjälpa, så gott man kan. Det tycker nog konstapeln också.»
»Nu frågar allt Holm mer, än Holm kan få svar på,» säger vaktaren med samma långmodighet, som han har visat hela tiden.
Den fångne unge mannen drar en djup suck av längtan. »Om jag bara kunde stå ut, tills jag finge komma dit igen! Det var ett folk, som bodde just i skogsbrynet.»
Han avbryter sig och ligger och kämpar för att få luft. Konstapeln ser oroligt på honom. Han griper efter en medikamentsflaska, men då han ser, att denna är tom, reser han på sig.
»Jag får lov att hämta litet mer av det där,» säger han och lämnar rummet.
Ögonblicket därefter sitter körkarlen på hans plats bredvid sängen. Han har ställt lien så, att den sjuke inte kan se den, och har kastat kapuschongen tillbaka.
David Holm bryter ut i jämmer nästan som ett klagande barn, då han ser den förskräcklige så nära sin bror, men brodern själv visar ingen oro. Där han ligger i hög feber, märker han inte, att en nykommen har satt sig på stolen bredvid honom, utan tror, att det är samma fångkonstapel, som han alltjämt har framför sig.
»Det var en så liten stuga,» säger han, men flämtar av ansträngning mellan varje ord.
»Holm skall inte anstränga sig så där med att tala,» säger körkarlen, »Det, som Holm tänker på, känner höga överheten till punkt och pricka, men vi ha inte velat låtsas om det.»
Den sjuke spärrar upp ögonen i förvåning.
»Ja, Holm ser så stort på mig,» säger körkarlen, »men vänta, så skall Holm få höra! Tror inte Holm, att vi ha reda på en karl, som en eftermiddag kom smygande in i en liten stuga — den sista i raden i en lång by —, där han trodde att ingen skulle vara hemma? Han hade legat länge i skogsbrynet och väntat
