Prosten skyndade efter, men Gille stormade bort som en galning, och det var omöjligt att hinna honom. Medan han sprang, ropade han med en stämma, som ljöd väl så hemsk som den rösten från sjöbottnen, som prosten hade hört förut på aftonen:
«Tiden är inne, och mannen kommer!«
*
Prosten hade varit ute på isen halva natten med drängar och grannar och sökt efter Gille Folkesson, som hade lämnat prostgården i sinnesförvirring. Äntligen hade de upptäckt, att det fanns ett hål på den svaga isen vid åmynningen, en man hade helt försiktigt krupit ditåt och funnit Gilles hatt flytande på vattnet. Då behövde de inte söka vidare, utan kunde gå i land.
På hemvägen gick karlarna och talade om Gille, som naturligt var. De kände väl till honom och berättade för varandra om det förbund, som skulle ha funnits mellan honom och vattenfolket.
«Det var säkert, att de härnere tjänade honom,« sa en karl och stampade på isen, «men nu har så’nt slutat, som det alltid slutar. Han har kommit i deras våld till sist.«
«Han måtte inte ha aktat sig nog ändå,« sa en. «Han måtte ha druckit sjövatten.«
I detsamma som detta var sagt, hörde de mitt ibland sig en stämma, som började tala och berätta. Det var en svag, darrande röst, en gammal och bruten mans röst. Människorna förstod inte i början vem den tillhörde, de stannade och undrade. Det hade inte funnits någon svag eller gammal man ibland dem, då de hade gått ut på isen.
Men så märkte de, att det var prosten, som talade, och de samlade sig tätt omkring honom för att höra vad han sade. De såg honom inte fullt tydligt, men de tyckte, att han stod där böjd och skälvande och knappt kunde hålla sig uppe.
De hade aldrig förr sett en människa så förkrossad. Det var ungt, sorglöst folk, de flesta av dem, men de stod runt omkring den brutna mannen och grät som barn, medan han talade.
När han hade sagt dem vad han denna aftonen hade upplevat, gick han upp mot land ensam. De andra smög tysta efter, bara så nära, att de kunde behålla honom i sikte och se, att han mäktade stappla hem och inte blev liggande på vägen.
«Det är slut med honom,« viskade de till varandra. «Han kommer aldrig mer opp i en predikstol.«
________
SLÅTTERKARLARNA PÅ EKOLSUND
Den store Polhem satt en vinter på Stjärnsund
och skapade med lust på under, vilkas make
ej setts i Sverige förr: den ena da’n en stake,
som tände ljuset själv, och åter nästa stund
ett lås, som icke blott var dyrkfritt som en mur,
men därtill av så slug och genomtänkt natur,
att det tog fast den tjuv, som till dess närhet
smugit.
Ej var att undra på att mästarns rykte flugit
kring landet vitt och brett och att envar, som
trycktes
av vånda och besvär, hän till hans verkstad drog
och bad om mången sak, som fast omöjlig tycktes:
än om en lustig börs, vars guld ej ända tog,
än om ett ur, vars gång först domedagen lycktes.
Så kör en vinterdag till trappan på Stjärnsund
en herre, ståtligt klädd i pälsverk och i siden:
förvaltarn, skall man tro, på själva Ekolsund,
en rik och mäktig man, av mången illa liden
som orättvis och hård. Vem vet med vilken
grund?
Han frågar, får besked: «Nej, Polhem finns ej här,
men om ers höga nåd vill göra sig besvär ...
Det syns en sotig vägg därborta mellan träden,
där plär han hållas jämt.« Förvaltarn lämnar
släden
och hittar smedjan snart. Den synes låg och liten,
dess dörr en lucka är, dess fönster blott en glugg.
Vid städet står en smed och filar av en plugg,
en förskinnsklädd figur, rätt sotig, gammal, sliten,
som inte ger sig tid att blicka opp en gång.
Förvaltarn är en man, som känner världens seder.
En Polhem, som är krönt med adelskapets heder,
kan ej vid städet stå i detta usla prång.
Han finns väl annorstäds. Den smeden, som han ser,
är blott en vanlig smed, ej mindre och ej mer.
Och strax på herrkarlsvis han ryter till och frågar
vi smeden ej står opp och spörjer, som sig bör,
varför han får besök, och hur han bara vågar
att gnissla med sin fil, då storfolk honom hör.
Tvärt lägges filen ner. Med skymten av ett löje
en tafatt bugning görs. Och i en ödmjuk ton
urskuldar gamlingen sin lantliga fason
samt hoppas att få stå hans nåd till tjänst och nöje.
Nå, tjänsten, som begärs, är ingalunda stor:
blott att få veta var man finna kan hans herre.
«Kommerserådet, ack, har just gått bort, dess
värre,
och kommer först i kväll tillbaka, som man tror.«
Men om det möjligen var fråga om beställning
av en och annan sak, så toge gubben mot.
Han är vid detta verk en ringa ledamot,
en bondsmed, blott betrodd med lödning och med
vällning,
men Polhem sätter dock till honom mycken lit ...
Det sista säges skyggt med dröjsmål mellan orden.
Kanske den stolte herrn förtörnas av hans nit ...
Men denne är med ens liksom en annan vorden.
Han tänker vid sig själv: «I sanning, vilken tur!
Jag skall förbindligt le och nådigt samtal föra
och därvid lista ut av detta kreatur
om husbond hans är karl att så’na konster göra,
som jag vill bedja om, och vad jag kan riskera
(den frågan är jämväl av intressant natur)
att nödgas punga ut för denna underkur.«
Mot smedjeluckan stödd, han börjar resonera.
Ja, detta Ekolsund, som han sen många år
med ospard omsorg skött, gav ringa lön för
mödan,
som ödslades därpå. Det skänkte knappast födan,
och endast fattigdom är vinsten det består.
Det är ej gårdens fel, ty den var fruktbar nog.
Nej, det berodde mest på denna skara drängar
och annat arbetsfolk, som all förtjänsten tog,
och rakt omöjligt var, med godsets många ängar
och vida åkerfält, att minska deras tropp.
På vintern ganska visst, men då den var förliden,
behövdes de igen och främst i skördetiden
Men saken vore hjälpt ..... Han kommit hit, i
hopp
att mästarn, som var störst av mästare i världen,
sitt snille bruka vill till lindring av hans nöd
och skapa slåtterfolk, som mejade hans gärden,
men ej begärde lön och ej behövde bröd.
Nu är det svåra sagt! Och talarn håller stilla
och ser den gamle an. Månn’ han är fylld av
skräck?
Månn’ nu i främlingen han endast ser en gäck,
som av ett gagnlöst hopp har låtit sig förvilla?
Men intet sådant märks. Den gamle endast nickar
bekräftande till allt. «Ja, saken tycks ej lätt,
men Polhem är nog den, som hittar på ett sätt.
Var viss, att skördefolk i rättan tid han skickar!«
«Vad?« ropar gästen till. «Ni tror, att det kan gå?«
«En stackars klensmed ger sitt hedersord därpå.«
«Och priset?« – «Det bestäms, sen ni hans arbet’
prövat.«
«Men fordras intet mer? Ej något slags kontrakt?«
Av ängslan har han knappt sin stämma i sin makt.
Han vet, att en och var, som slika konster övat
i forna dar, begärt att få en själ i pant.
«Nej, herre, intet krävs. Jo, ett dock, det är sant:
att saken också blir ert eget folk till nytta.«
«Vad sägs? Mitt eget folk?« Han i sin glädje
glömmer
försiktighetens bud, och vad hans hjärta gömmer
blir plötsligt uppenbart. «Jo, hälften skall få flytta,
och de, som tjäna kvar, få hälften mindre lön.
Men mästarn och dig själv jag icke skall förgäta
med min erkännsamhet, sen han har fyllt min bön
att drängar få av trä, som icke kunna äta.«
Nu månader förgå, och himlens sötma droppar
som ljus och värme ner på vinterödslig jord
Ur marken spirar grodd, på träden svälla knoppar,
och snart i sommarskrud stå länderna i nord.
Det stolta Ekolsund i ljuvlig Mälarängd
ser alla sina fält av väna växter täckas.
Först stå de gröna blott, så de av blommor fläckas,
så skjuter gräset opp, att nå en man i längd.
Nu väntar det med lust på glada skördedagar,
på brokigt slåtterfolk, på liars flinka gång,
på doft av slaget hö, på unga rösters sång,
på dans och glam och skämt i lunder och i hagar.
Men detta år hur lång tycks ej dess väntan bli!
Midsommar redan nåtts, rötmånan allt sig närmar,
dock ingen lie rörts. Allt folket sig beskärmar:
«Hur står med husbond’ till? Han, som de gångna
åren
har haft så hjärtans brått att bärga in sitt hö,
han ser nu ej därtill, att gräset går i frö,
förlorar must och knappt blir dugligt ens åt fåren!
Var månn’ hans tanke dväljs? Han vankar av
och an.
Mot vägen norrifrån han sänder långa blickar.
Han talar för sig själv, är skygg som fredlös man,
och ej en enda dräng på åkern ut han skickar!«
Men se! Vad skymtar fram långt nere i allén
en tidig morgonstund? Man kan ej nog för-
skräckas.
En hel vidunder-rad! Ja, tanken är blott en:
att domens dag är när. «Fort! Husbond’ måste

