väckas!«
En piga skyndar in och skriker högt, att jättar
med liar i sin hand till storms mot gården gå.
De ha försummat, de, att själva åkern slå,
och dylikt lockar fram all’ skogens troll och vättar.
Förvaltarn störtar opp. Månn’ detta kunde vara
den hjälp, som han beställt? Han raskt i klädren
far.
Han öppnar farstudörrn, men åter till den drar,
förfärad även han för denna kämpaskara,
grovlemmad, himlahög, gravdyster, lieväpnad,
av inga kläder skyld, som drar mot slottet fram.
Är detta mänskors släkt? Bekämpande sin häpnad,
han åter tittar ut och ser då undersam,
att varje man är gjord av kärnfrisk furustam.
Han vill ej blicken tro. De gå, att marken skakar,
men vid vart steg man hör hur hårda träet
knakar.
Förutan ögons hjälp de nå sin vandrings mål,
rätt grovt de yxats till med huvud, armar, bål,
ej minsta spår av konst, men kanske just därför
det mer förskräckligt tycks, att döda trät sig rör.
Av gårdens folk envar, som gå och krypa kan,
är flydd till mörka loft, i källrar krupen neder.
Förvaltarn blott står kvar – det erkänns till hans
heder –
och ser med dödens lugn den hemska troppen an.
Att den är Polhems verk, ej mer han tänka tör.
«Vem utav kvinna född,« med ängslan han sig
spör,
«kan vara mäktig nog att forma denna skara?
Nej, ett naturens verk den säkert måste vara.«
Då varsnar han med ens en gubbe, svart och
sliten,
som andfådd haltar fram i jätteradens slut.
Var såg han förr en gång den sotiga habiten?
«Jo, smeden på Stjärnsund!« han hastigt grubblar
ut.
Den gamle träder fram. «Se här vad ni beställt:
ett skördefolk av trä att meja edra fält.
Tolv äro de i tal. Var man gör tjänst för fyra.
Men lägg på minnet nu hur ni skall skaran styra!
Den börjar meja snällt, så snart ni ropar slå!
och håller i med flit, till dess ni skriker stå!«
Förvaltarns skräck slår om i plötslig glädjeyra,
till närbelägen äng han hastigt troppen för,
och när uppå hans bud de långa liar svingas
och gräsens täta flock med uddvasst stål betvingas,
han all sin värdighet med ens på porten kör
och vill en fattig smed i sina armar trycka.
Men denne viker bort. «Jag ber, jag ber, ers nåd,
ej lön, ej tack ännu! Ni minns de gamles råd:
först sedan sol gått ner, man prise dagens lycka.
Sköt nu ert skördefolk!« han säger och försvinner.
Förvaltarn på hans tal ej länge undra hinner.
Hans flinka skördemän ren nått till ängens gräns,
han måste skynda bort att troppen kommendera.
Det vet var åkerman hur det i hjärtat känns,
då folket villigt är att goda ting prestera.
Men vem har nånsin ägt en sådan skara drängar,
som ej blir trött, ej varm och ej till vila trår,
av ingenting förströs, men stora ting förmår
och mejar av en äng med några liesvängar?
Förvaltarn hela dan går som i paradis.
Han ej av hunger vet, han feber har av iver,
och ej den minsta stund han sig till vila giver.
Fält efter fält slås av. Går allt på detta vis,
skall slåttern vara gjord, förrn det till afton
skymmer.
Dock, mens han fröjdas så, kring hela gården
spridas
becksvarta moln av sorg, av oro och bekymmer.
Av mången fattig mor i oro händren vridas.
«O, mina arma barn, här stunda dar av nöd!
Ej männer fordras mer att gårdens liar föra,
vidunder skapats ha, som deras arbet’ göra.
Er far blir utan tjänst, och I blin utan bröd.«
Man skådar godsets folk på kullar och på stenar,
rätt armt till klädedräkt, rätt märkt av frost och
svält,
i dov förbittring stå och se den jakt, som skenar
lik hejdlös virvelstorm fram över äng och fält.
«Förvaltarn får det bra med dessa furu-slavar.
Den hopen klagar ej på våld och tyranni.
Nu blir han våra barn och våra trasor fri,
men våra lieskaft förbytts till tiggarstavar.«
Ej klagolåten kan förvaltarns iver släcka,
man gräset falla ser på sträcka efter sträcka.
Han når sin önskans mål och slår sin sista äng,
just som en restrött sol sig sänkt i västerns säng.
Det är en Mälarvret, och från en backes krön
går slåtterfolket fram mot vassomgivna sjön.
Han själv går frammanför och långsamt undan
viker,
mens han kommandoord till barska skaran skriker.
Dock nu i kvällens stund hans glädje plötsligt
mattas.
Allt ju fullkomligt är, men ändå något fattas –
vad, vet han knappast själv – : ett rop, ett skämt,
ett skratt,
en gammal skördesång, ett muntert litet spratt?
En huggorm rinner fram, och ingen den förföljer,
men åkerhönan klyvs, som sina ungar döljer.
Det är en annan sak med människor ändå,
som glädjas, ängslas, le, som döma och förstå.
Snart annan ängslan föds. Han har ej sålt sin
själ,
men månne det till sist är tjänligt för dess väl,
att samma enkla ord beständigt tungan nöta?
Blir den ej själv till trä, som måste träfolk sköta?
Är det kanske därför, att solen världen lämnat?
Han känner sig med ens i onda makters våld.
Han ryser för den hop han tagit i sin sold
och törs ej hålla på så länge, som han ämnat.
Hu! Dessa män av trä fått liv i kvällens timma,
de grina såsom troll, och vreda ögon glimma.
Nej, han må hemåt nu att nödig vila njuta!
Det fattas blott en teg. Den kan ju mejas sen.
Helt hastigt till sitt folk han ropar: «Sluta, sluta!«
Vad? Lydes ej hans bud? Ack, rösten var för
klen!
«Nå, sluta, sluta opp!« han barskt mot skaran ryter.
Förgäves! Den går på. Hur hänger detta hop?
Den lydde ju förut vid minsta lilla rop;
nu som med ökad fart den fram mot honom
bryter.
Ett ljus går plötsligt opp. Han brukat orätt ord.
«Håll in!« han säga bör. Nej, troppen är förgjord,
alltjämt den svänger på med sina snabba liar.
Men detta går ej an. Här tar ju ängen slut.
Nu finns ej mera land, han drivs i vattnet ut.
«Håll – stanna – halt – var still!« han i sin
ångest skriar.
Men skördefolket går med samma takt framåt.
I vatten som på land det sina vapen svingar,
allt längre ut i sjön det skonslöst honom tvingar.
Knappt kan han ropa mer för ängslan och för
gråt.
Till skuldran vattnet når. Han tror sig se, att
Döden,
den liemänners drott, inför hans öga står.
Då, just i sista stund, då, just i högsta nöden,
en stämma välbekant fram till hans öra når.
«Stå!« ropar den med makt. Strax alla liar vila,
och mellan dem han kan till trygga stranden ila.
Rätt våt och ond och skrämd han efter smeden
tittar
att honom ge skrupens. Men denne ej han hittar,
ser blott en gammal man i värdig posityr.
Hans dräkt förnämlig är, hans ögon livligt spela.
Förvaltarn tveksam står. Men nej, han kan ej
fela:
det är sin smed han ser i herremansparyr.
«Så är ni dock till sist .....« Den gamle nickar
stilla.
«Ja, herre, ni har rätt. Ni Polhem för er ser.«
«Men varför detta spel?« – «Ni skapat själv er
villa.
Dock tänkom ej på mig! Men låt mig fråga er:
sen ni mitt slåtterfolk har hela dagen prövat,
vad säger ni därom?« Förvaltarn brusar opp:
«Att ni må dra till skogs med eder helvetstropp!
Med den ni livet självt mig nära nog berövat.«
«Det var ett olycksfall. Slikt händer då och då,
ty drängar utav trä, som icke kunna äta,
ej heller hava makt att döma och förstå.
Det är en viktig sak, som ej ni bör förgäta.«
«Men jag vill aldrig mer begagna mig därav.
Jag är en mänska själv, jag vill av mänskor tjänas.
Så länge av min Gud mig livets nåd förlänas,
min gård ej likna skall en tyst och iskall grav.«
Den gamle suckar lätt. «Nu har ni läxan lärt,
såvitt den läras kan i dessa mörka tider.
Nu vet ni vad ett liv bland människor är värt.
Att folk folks glädje är, det fattar ni omsider,
och jag får vara nöjd, att detta mål jag når.
Nu kan ni hugga ved av mina slåtterkarlar.
Att dem hantera rätt ej någon än förstår,
och endast nöd och brist gå fram i deras spår.
Men jag kan säga er, att först det nådens år,
då ingen av dess tjänst en minskad lön befarar,
men ökat välstånd blott den minsta hydda får,
så duktigt skördefolk sig åter uppenbarar.«
________
DEN HELIGA BILDEN I LUCCA
För länge i världen sedan hände det, att en fattig jordbruksarbetare och hans hustru kom gående utför Storgatan i Palermo. Kvinnan ledde en åsna, som var lastad med två grönsakskorgar, och mannen gick efter med en pikstav och motade på djuret. Bäst som de gick sin väg fram, fick de syn på en munk, som stod och predikade i ett gathörn. Han var omgiven av en stor folkhop, och från den hörde man den ena skrattsalvan efter den andra.
«Käre man,« sa hustrun, «om du vill som jag, så stannar
