Risgården. Se, det hade råkat så till, att vid det där köpet hade hon fått med något, som inte var hennes. De hade inte sett så noga efter. De hade tagit allt, som fanns i Karins säck, och lagt det i Annas. Men nästa dag hade Anna brett ut sina varor i en bondstuga, och då hade hon fått se, att det låg en femriksdaler instucken i en silkeduk.
Med detsamma stack Anna Svärd handen i taskan, letade fram en femriksdalerssedel, slätade ut den och lade den på bordet framför Ris Ingborg. Mor i Risgården blev mer rödgredelin i ansiktet än någonsin.
»Men hur är det möjligt, att syster mi far fram så ovarsamt mä pengar?» sade hon. »Int låter hon fäll en hel femriksdaler ligga lös i påsen. Den kanske rakt int är hennes.»
»Nej, det kan också hända», sade Anna Svärd. »Femriksdalern kan ha legat i silkeduken, när hon köpte’n. Jag tror nästan, jag mä, att hon int visste om’en.»
Ris Ingborg lade äntligen ifrån sig arbetet. Hon såg förvånad på Anna Svärd.
»Men om du tror, att Karin int hade reda på sedeln, så kunde du ju ha behålli’n. Du hade ju köpt åv’na allt, som fanns i påsen.»
»Men min är den int i alla fall», sade Anna Svärd. »Och nu vill jag be dej, att du tar den i förvar, tess Karin kommer hem.»
Ris Ingborg svarade ingenting på detta, och Anna Svärd tänkte, att nu satt hon allt och undrade om hon ändå inte var tvungen att bjuda de främmande på kaffe, så litet hon än tyckte om dem.
Hon hade knappt tänkt tanken till slut, förrän Ris Ingborg hade bestämt sig.
»Jag hade så gärna velat bju di här kvinnfolka på kaffe», sade hon. »Men, skam te sägandes, så har jag int någe riktigt kaffe hemma, utan det blir nog bara råg och cikoria.»
Hon reste på sig och gick ut i köket. Kaffet kom in i sinom tid, och det dracks tår och påtår, men hon var alltjämt litet förbehållsam, Ris Ingborg. Hon fägnade dem det bästa hon kunde, men de hade det ändå på känn, att hon gjorde det mot sin vilja.
Inte förrän alltsammans var över, gav Anna Svärd mor sin en liten vink, och gumman började genast.
»Anna här är liksom schinerad å säga’t själv. Men det har hänt’na ett så stort under. Hon ska bli gift mä en präst nere i Värmland.»
»Men va hör jag!» sade Ris Ingborg. »Ska hon gift sej? Då ska hon fäll int ...»
Hon avbröt sig, därför att hon var så fin av sig. Hon ville inte låta märka, att hon genast tänkte på att detta kunde bli till en fördel för henne själv.
Men Svärdsmor svarade på halvkväden visa. »Nä», sade hon, »hon ska aldrig mer gå ikring mä krampåsen. Hon ska bo i en prästgård. Hon får häst och ko, piga och dräng.»
Ris Ingborg fick ett leende över hela ansiktet. Det här var en ljuvlig nyhet.
Hon steg upp och neg. »Bevare oss väl! Varför har du int tala om detta förut? Är det en tillkommandes prästfru, som jag trakterar med rågkaffe? Ni får stanna och vänta, så att jag hinner si efter om jag int har en påse riktigt kaffe liggandes nånstans. Sitt ner, sitt ner bara, säger jag er!»
Länsmansfrun.
När Anna Svärd hade varit hemma ett par veckor, gingo hon och hennes mor till länsman Ryens gård, som låg ett litet stycke norr om Medstubyn, och bådo att få tala med länsmansfrun. Både Jobs Erik och Ris Ingborg visste om deras ärende och gillade det. Ris Ingborg var nu deras bästa vän och hade varit mycket ivrig att få dem åstad, om det inte rentav var hon, som hade hittat på hela saken.
De kommo alltså till länsmansgården, och de gingo in köksvägen, såsom Gammel Berit ville ha det, fastän Anna Svärd nog tyckte, att en blivande prästfru borde ha stigit in genom förstudörren. Från köket blevo de visade in i kökskammarn, där länsmansfrun stod och räknade in tvätten, som låg utbredd på ett stort slagbord. Hon höjde litet på ögonbrynen, när de kommo in, och såg inte vidare glad ut. Historien om att Anna Svärd skulle gifta sig med en präst hade hon förstås redan hört, och hon var inte dummare, än att hon genast gissade vad de två kvinnfolken ville henne.
Men det var inte fråga om annat, än att hon tog väl emot dem. Hon hälsade och tog i hand och bad dem sitta ner, så att de i godan ro skulle kunna framföra sina önskningar.
Det var bestämt på förhand, att Svärdsmor skulle föra ordet. Ris Ingborg hade sagt, att detta var det mest passande, och hon hade dessutom förmanat henne att inte bruka många omvägar utan gå rakt på sak.
Anna Svärd satt alltså tyst och hörde på, medan Gammel Berit förklarade, att de hade kommit för att fråga om inte Anna kunde få komma till länsmansgården några månader på ett slags uppfostran. Hon skulle gifta sig med en präst nere i Värmland, och hon behövde lära sig hur det gick till hos herrskap.
Fru Ryen var liten och rörlig, hon hade små, skarpa ögon, men annars var hon inte ful, utan trevlig att se på. Det var ett sådant liv över henne, att hon aldrig kunde hålla sig stilla. Under hela tiden, som Berit talade, stod hon och räknade igenom en hög handdukar. Hon kom inte ur räkningen en enda gång, utan skilde av dussin efter dussin. Men fastän hon sålunda hade lyssnat bara med halvt öra, var hon genast färdig med svaret.
»Jag har hört talas om det här giftermålet», sade hon, »men jag tycker inte om det. Och jag vill inte ha något med saken att skaffa.»
Kan man undra på att de två främmande kvinnfolken blevo så förvånade, att de inte kunde få ord för sig? Här hade de haft fullt göra med att gå ur gård i gård, alltsedan Anna kom hem, för att dricka kaffe och avhandla det, som hörde samman med frieriet och giftermålet. Vart de kommo, hade folk sagt, att detta var det roligaste, som de hade fått höra på mången god dag, och att det var en heder för Medstubyn, att en kulla därifrån skulle bli upphöjd till prästfru. Somliga hade sagt rent ut till Anna Svärd, att förut hade de inte kunnat med henne, därför att hon hade varit alltför lik Jobs Erik och bara tänkt på pengar. Men nu var hon som en omvänd hand, nu var hon munter och glad, som en ung kulla skulle vara. Andra återigen hade mest fäst sig vid att Berit skulle få ett hem hos dottern på gamla dar. Men samma belåtenhet hade varit rådande överallt. Och nu kom länsmansfrun, självaste länsmansfrun, och sade, att hon inte ville veta av giftermålet!
Fru Ryen såg, att de sutto där alldeles handfallna, och tyckte visst, att det var nödvändigt att ge en liten förklaring.
»Det är inte första gången, som en vacker kulla blir gift med en herreman», sade hon. »Men sådana äktenskap brukar aldrig slå väl ut. Jag tycker, Berit, att du ska råda Anna att ge upp tanken på det här giftermålet.»
När länsmansfrun sade detta, så var det, som om Anna Svärd skulle ha vaknat upp ur en dröm. Under de sista dagarna hade masar och kullor, som hade vandrat söder ut på sommararbete, börjat komma hem till Medstubyn. Av de ungkullor, som hade varit borta, hade somliga hållit på med trädgårdsarbete, andra hade rott folk över Norrström i Stockholm, och många hade sköljt buteljer på bryggerier, men något annat än arbete hade de inte fått vara med om. Och när de nu fingo höra vad som kunde hitta på att hända där ute i världen, hade de blivit blanka i ögonen och velat, att hon gång på gång skulle berätta hur den unge prästen hade kommit emot henne på landsvägen, vad han sade och vad hon sade. Men masarna hade tagit saken på annat sätt. Hittilldags hade de aldrig gjort någon affär av henne, men nu sade de, att de inte kunde begripa var de hade haft sina ögon. Inte förr hade hon blivit ensam med någon av dem, än han kastade fram, att ifall den där prästen i Värmland skulle ångra sig, behövde hon inte sörja fördenskull. Han, som gick vid hennes sida på bygatan, var beredd att ge henne fullgod ersättning.
Men här kom nu länsmansfrun och sade, att hon inte borde tänka på att gifta sig med en herrkarl. Hon var väl för simpel. Det var väl det, som var meningen.
Anna Svärd sade inte ett ord. Hon bara reste sig, och Gammel Berit gjorde detsamma. Länsmansfrun skakade hand med dem likaså vänligt, som när de hade kommit, och följde dem ut. Om det var, för att inte tjänstefolket skulle behöva se dem, när de gingo sin väg nedslagna och slokörade, eller av något annat skäl, det visste de inte, men hon förde dem genom salen och förstugan, så
