ska jag be doktorn, att han tar reda på hur det står till med dig.»
Därmed gick han. Men nu hade hon fått besked på det hon ville veta. Nu visste hon, att den karlen aldrig skulle kunna hjälpa henne ur hennes bedrövelse.
II.
Vilken skön sak att få resa hemifrån, även om man bara har en skakande bondkärra att färdas i, och på så sätt komma bort från de vardagliga bekymren! Man vet ju, att det, som plågar en, är något övergående och att allt skall bli bra, så snart som det väntade lilla människobarnet har sett dagen, men ens tålamod har varit satt på svåra prov den sista tiden, och det är obeskrivligt välgörande att få komma ut litet och se, att livet kan bjuda på annat än vresighet och illvilja.
Karl-Artur behövde endast köra förbi doktorsträdgården och svänga in på bygatan för att mötas av glädje och munterhet. Han såg röda, vita och gula dukar fladdra i luften, på båda sidor om vägen voro uppförda stånd, fyllda avvaror, och på själva körbanan rörde sig en sådan massa människor, att hästen endast kunde tränga sig fram steg för steg.
Det var med ett ord marknad i Korskyrka, visserligen inte så betydande som en höstmarknad, då folk måste skaffa sig förråd för hela vintern, men i alla fall ganska välkommen och väl besökt. Västgötarna voro där och bjödo ut bomullstyger, som passade för den kommande vackra årstiden, dalkarlar sålde plogbillar och liar, som behövdes för ploganden och skörden, korgmakare banade sig väg, alldeles behängda av korgar, som voro goda att ha vid sommarens bärplockning, vävskedsmakare hade infunnit sig med stora buntar av skedar på ryggen, och ingen hade bättre avsättning, eftersom de långa, ljusa dagarna på försommaren just äro rätta tiden för att sätta vävstolen i gång.
Det hela var ett vackert skådespel, och vad som framför allt tilltalade Karl-Artur, var den glädje, som lyste ur alla ansikten. Rika köpmän från Kristinehamn, Karlstad och Örebro, som inte höllo sig för goda att själva resa omkring med sina varor, stodo i sina stånd, iförda präktiga pälsar och sälskinnsmössor, och hälsade sina kunder med de huldaste leenden. Dalkullorna stodo brokiga och muntra bakom de enkla skivor, där de hade brett ut sina varor, medan ortsbefolkningen hälsade på vänner och bekanta med den naturliga munterhet, som man känner på våren, då det är slut med köld, ruskväder och innesittande. Brännvinet hade väl också sin del i folkets goda lynne, det kunde ingen förneka, men så här dags på dagen såg man ännu inte till några berusade, på sin höjd var man litet övermodig och skrattlysten.
På ett par ställen var trängseln så stor, att de åkande inte kunde komma fram, utan måste hålla stilla och vänta. Karl-Artur beklagade sig inte, utan gladde sig åt de små lustiga scener, som han såg utspelas i marknadsvimlet. Framför ett stånd, där man sålde präktiga hemvävda bomullstyger från Västergötland, stod en torpargubbe, mycket sliten och torftig, med en vacker flicka vid handen. Gubben hade väl fått i sig en sup eller par, vårsolen hade gjort resten, han hade gripits av ett lycksaligt övermod, och han tillropade försäljaren med hög röst: »Bonander, Bonander, vad kostar den röda mössan? Vad kostar den röda mössan, Bonander, Bonander?» Men den röda mössan, som han ville köpa åt sin dotter, var en fin halmhatt med sidenfoder och långa, skära sidenband. Köpmannen hade hängt upp den utanför sitt stånd för att därmed locka till sig de finaste herrskapernas damer, och då nu torpargubben ville åt den, blev han generad och låtsade inte höra. Men detta hade till följd, att kunden endast ropade allt högljuddare sitt: »Bonander, Bonander, vad kostar den röda mössan?»
Mängden gapskrattade, pojkarna började härma den stackars gubben, men Karl-Artur fann honom rörande, som inte kunde tänka sig annat, än att den finaste hatten på marknaden var ett fullkomligt passande plagg för hans dotter.
Åkdonet hade knappast satt sig i rörelse, förrän det blev stopp på nytt. Denna gång var det en bergsman, en ståtlig, medelålders karl, utmärkt väl klädd och med ett både klokt och vackert ansikte, som hade samlat en stor hop folk omkring sig. Han stod mittibland dem, mycket allvarlig och värdig, men så med ens gjorde han ett högt hopp och knäppte i fingrarna.
»Nu är jag riktigt full», sade han. »Tänk, att det är så roligt!»
Ögonblicket därpå var han allvarsam igen, stod där värdig och tyst en stund, men gjorde helt oväntat om samma hopp och knäppningen med fingrarna. »Nu är jag riktigt full ändå», sade han på nytt. »Tänk, att det är så roligt!»
Människorna funno detta mycket lustigt, men Karl-Artur, som avskydde allt slags dryckenskap, fann uppträdet obehagligt och vände bort ögonen, ända tills hans körsvenn upplyste honom, att det hela inte var något annat än ett skämt. »Han där är inte mer full än jag», sade han. »Han brukar stå så där och spektaklas på varenda marknad han kommer te bara för å få folk å skratta.»
Det gjorde Karl-Artur ont om hustrun, som satt ihopkurad i spisen och inte hade minsta aning om det muntra liv, som pågick alldeles i närheten. »Vilken skada, att hon inte kommer hit!» tänkte han. »Hon skulle kanske råka någon av de gamla kamraterna, som hon alltid bevarar i så kärt minne. Hon skulle ryckas lös ur den dysterhet, som nu tynger henne.»
Emellertid fördes hans tankar snart i en annan riktning. Såsom fallet brukar vara på marknader, hade här infunnit sig en hel mängd löst folk, skojare och andra, vilkas förnämsta näringsfång var häst- eller klockbyte. En av dessa gynnare kom nu körande framåt bygatan i full karriär, troligen för att visa någon spekulant vad hans häst kunde åstadkomma. Karl-Artur såg honom redan på långt håll, en mörk, smärt man, som stod upprätt i kärrsitsen för att bättre kunna komma åt att svänga piskan över en liten gul hästkrake. Karlen skränade och svor, hästen rusade framåt, vild av skräck, folk kastade sig åt sidan för att inte bli överkörda. Även Karl-Arturs körsven sökte vika undan, men trängseln hindrade honom, och ett ögonblick såg det ut, som om de båda åkdonen skulle stöta mot varandra.
I sista minuten ropade skojarn några lugnande ord till sin häst och drog in tyglarna. Då han därpå i sakta lunk for förbi den unge prästen, lyfte han helt artigt på en mössa, varifrån halva skärmen var bortriven.
»Tjänare, kusin!» ropade han. »Tusan, vad du ser maläten ut! Kasta av dig svartrocken, och kom till mig! Det här är liv, som heter duga.» Han smällde på hästen, som satte av i trav, och Karl- Artur, som kände sig generad över mötet, uppmanade karlen, som körde honom, att nu på allvar försöka komma ut ur marknadsvimlet.
Väl framme på stora landsvägen, satt den unge prästen och tänkte på sin kusin, Göran Löwensköld ifrån Hedeby, som i unga år hade rymt från fädernegården, slagit sig ihop med tattare och annat löst folk och aldrig hade visat minsta lust att återvända till ett regelbundet levnadssätt.
Hittills hade Karl-Artur alltid betraktat sin kusin som en förfallen och misslyckad människa, en skamfläck för familjen, men denna dag var han mindre benägen att fälla den vanliga stränga domen över honom. En sådan där landstrykares liv var kanske inte utan sitt behag. Där fanns friheten, där fanns det oväntade. Bakom varje krök av vägen skymtade ett äventyr. För en sådan man funnos inga predikningar, som måste vara färdiga på bestämd dag, inga tråkiga journaler att föra, inga långrandiga kyrkostämmor. Kanske att kusinen inte hade gjort ett alldeles förkastligt val, då han hade utbytt herrgårdssalongen mot landsvägen.
Karl-Artur hade själv ganska rik erfarenhet av landsvägen. Under studieåren, då han fyra gånger om året hade åkt mellan Karlstad och Uppsala, hade han gjort dess närmare bekantskap. Han hade där upplevat många sorglösa dagar. Med glädje påminde han sig de brokiga rader av blommor, som kantade den, de vackra utsikterna från toppen av kullarna, matsäcksätningen på de trevliga gästgivargårdarna, samspråken med gemytliga skjutsbönder, som under årens gång hade lärt sig att känna igen honom och med undran frågade honom om han skulle hålla på där i Uppsala, tills han bleve vis som kung Salomo.
Han, som alltid hade älskat livet ute i naturen, hade tyckt om landsvägsresorna för deras egen skull. Medan andra hade beklagat sig över dem, hade han tänkt för sig själv: »Jag förstår inte vad de jämrar sig över. Landsvägen har alltid varit min vän. Jag tycker om de branta backarna, som ger omväxling åt resorna. De djupa, enformiga skogarna har en egen förmåga att sätta inbillningen i rörelse. Dåligt väglag är mig inte heller alldeles förhatligt. En bruten hjulaxel har en gång skaffat mig vänner i en hel by. En snöyra gjorde mig en gång till gäst i ett greveslott.»
Mittunder det att han satt fördjupad i dessa betraktelser, som åsynen av hans släkting hade väckt hos honom, hände något oväntat. En alldeles ny tanke slog ner i honom. Den kom farande som en blixt rätt ner från himmelen. Han blev till den grad häpen över
