ägodelar för att vinna hus och hem i himmelen. Men det gamla prostfolket gillade inte hela denna rörelse. De är så gamla, förstår fru Ekenstedt, och gammalt folk önskar helst, att allt ska få förbli vid det gamla. Men efter olyckan med modern blev Karl- Artur skrämd, han vågade inte mer lita på sin egen ingivelse, utan han vände sig till prosten och tog råd av honom. Och han fortfor ju att predika mycket vackert, men så utomordentligt varsamt. Den forna elden var borta. Den stora väckelsen, som han hade varit nära att framkalla, dog alldeles ut. Det var många, som sörjde över detta, men de gamla i prostgården blev så belåtna. Och Karl-Artur har slutit sig till dem som en son. Jag har hört prostinnan säga, att de aldrig skulle ha kommit över saknaden efter fru Schagerström, som förut i många år bodde i prostgården, om inte Karl-Artur på ett så älskvärt sätt hade fyllt upp tomrummet. Men frågan är, förstår fru Ekenstedt, om detta är till nytta för Karl-Artur. Jag för min del är glad över att han har kommit bort från prostgårdsinflytandet, nu då han har fått hustru och eget hem. Ja, jag säger inte detta för att ställa mig in med fru Ekenstedt, utan bara för att fru Ekenstedt ska förstå de förhoppningar, som Karl-Arturs sanna vänner sätter till er.»
För att säga sanningen, såg det ut, som om allt detta skulle bli för mycket för den unga hustrun. Ögonbrynen drogo sig samman, man kunde se hur det arbetade inne i huvudet på henne. Hon gjorde tydligen sitt bästa för att följa med, men det kostade henne stor ansträngning.
»Men skulle du int tala om vad det var han såg i körka?» frågade hon.
»Jo visst. Fru Ekenstedt har rätt», sade fru Sundler. »Jag ska inte uppehålla mig vidare med förhållandet till prostfolket. Det är alldeles nog, att fru Ekenstedt vet, att de håller av Karl-Artur och vill hans bästa. Men det oaktat berättade han inte för dessa goda vänner, att han hade tyckt sig se sin mor i kyrkan. Han vill så ogärna tala om henne. Det är också möjligt, att han teg därför, att han hade en svag förhoppning, att hon skulle ha tagit in hos oss, hos mig, förstår fru Ekenstedt. Det var ju ganska orimligt, men den kära tant Ekenstedt var sådan, att man aldrig riktigt kunde veta vad hon skulle komma att hitta på. Därför begav han sig till vårt hem strax efter middagen, men han fann henne naturligtvis inte där heller.
»Emellertid vill jag säga fru Ekenstedt, att vi blev så utomordentligt glada, både min man och jag, att få råka Karl-Artur. Ack, prästerna har ju så ofantligt mycket att göra på hösten med alla husförhör och inskrivningar, och vi hade inte sett till honom på flera veckor. Jag tror också, att han kände det trevligt hos oss. Han stannade åtminstone hela eftermiddagen. Min man satt inne med hela tiden, och vi roade oss på det oskyldigaste sätt i världen, spelade, sjöng och läste poesi. Det är väl intet ont i att jag säger det, men sådana där saker förstår de sig inte på i prostgården, och jag tror, att Karl-Artur på visst sätt fick en ersättning för missräkningen med modern. Efter kvällsvarden kom vi in i ett mycket förtroligt samtal om de ovissa tingen på andra sidan av tillvaron — ja, fru Ekenstedt förstår väl vad jag syftar på —, och härunder först kom Karl-Artur att berätta, att han denna samma dag hade trott sig se den kära tant Ekenstedt i kyrkan. Vi satt sedan länge och talade om vad det kunde ha varit, och han kom inte att gå hem förrän vid tolvtiden. Men på måndagen måste han igen ut på sina husförhör, och fastän han hade trivts så bra hos oss, såg jag inte till honom på hela veckan. Det kan ju också hända, att han tyckte, att han borde hålla sig hemma hos de gamla, då han hade en kväll ledig. Det finns ingen i världen, som är så hänsynsfull som Karl-Artur.»
Anna Svärd hade dragit ihop ögonbrynen än ytterligare och såg ganska brydd ut. Men hon lät den talande fortsätta utan att avbryta. »Ja, som sagt, jag hade inte träffat honom, och det där, som han hade berättat om sin mor, hade jag inte en gång tänkt på. Men på söndagen råkade jag stöta ihop med honom på kyrkvägen, och då sade jag till honom helt skämtsamt, att jag hoppades, att han inte skulle få se den kära tant Ekenstedt den här söndagen också, så att han skulle bli störd i sin predikan. Och vet fru Ekenstedt, att jag hade en känsla av att han inte tyckte om, att jag sade de orden. Han svarade mig helt kort, att han hade kommit till den slutsatsen, att någon resande dam, som hade tycke av modern, hade varit inne i kyrkan en stund och att han alls inte ville tänka sig, att det kunde ha varit något annat.
»Jag hann inte svara honom på detta. Vi råkade andra kyrkobesökare, och samtalet kom in på alldagliga ämnen. Sedan under gudstjänsten satt jag verkligen och var ängslig för att jag kunde ha sagt något galet. Jag sökte lugna mig med att Karl-Artur omöjligt kunde fästa någon vikt vid en sådan där skämtsam anmärkning. Men fru Ekenstedt kan förstå hur rädd jag blev, när han gjorde ett uppehåll mittunder predikan och ställde sig att stirra bortåt läktarhållet. Om en sekund började han tala igen, men nu var han besynnerligt förströdd och oredig. Ack, han hade varit inne på en mycket fängslande tankegång, men kunde inte återfinna den. Jag kan inte beskriva hur förskräckligt det kändes.
»Han kom till mig på eftermiddagen och var djupt nedslagen och sade mig rent ut, att det berodde på de orden, som jag hade sagt, att han hade sett sin mor för andra gången. Förut under veckan hade han alls inte väntat sig detta. Ja, man kan ju inte veta något bestämt om sådana här saker, men nog föreföll det mig, att detta var bra orättvist. Då skulle det väl också ha varit mitt fel, att han hade fått se henne första gången. Och då hade jag inte råkat honom på veckotal.»
Anna Svärd hade suttit och ritat med nageln på förklädet. Hon följde ränderna ner och upp, upp och ner under tystnad. Men nu gjorde hon en anmärkning. »Men att han kunde tro, att överstinna skulle visa sej för’n, när hon int var död!»
»Det var just detta, som jag sade honom. Jag försäkrade honom, att han hade sett miste nu som förra gången och att den kära tant Ekenstedt, som efter allt, vad vi visste, var vid liv och hälsa, omöjligt kunde visa sig för honom. Men han påstod, att det var modem och ingen annan, som han hade sett. Han hade känt igen henne, och hon hade suttit där och nickat åt honom. Och fru Ekenstedt förstår, att han var i full förtvivlan. Han sade, att om detta skulle fortsätta, då kunde han likaså gärna genast upphöra att vara präst, ty han blev så skrämd och störd, då han fick se henne, att han inte mera visste vad han sade. Han trodde, att modern visade sig för honom för att hämnas, och han påminde mig om att hans förra fästmö en gång hade sagt till honom, att han aldrig mer skulle kunna hålla en god predikan, om han inte hade försonat sig med modern. Det var den spådomen, som nu höll på att gå i uppfyllelse.»
Man kunde inte neka till att den unga hustrun följde allt, som sades, med den mest spända uppmärksamhet. Och som den kloka människa hon var, satt hon där hela tiden misstrogen och rädd för att den andra skulle lura i henne något, som inte var sant. Men alltsom fru Sundler kom längre in i sin berättelse, blev hon på något sätt bedövad. Inte så, att hon blev sömnig, men hon blev mindre misstrogen, mindre granntyckt. »Detta kan ju int vara annat än sanning», sade hon till sig själv. »Int kan hon sitta och smi ihop allt det här.»
»Ja, fru Ekenstedt», sade fru Sundler, »vad skulle jag säga eller råda? Jag kunde inte annat än hålla fast vid att alltsammans var en inbillning, en sinnesvilla. Någon annan möjlighet fanns inte. Hur skulle den kära tant Ekenstedt kunna visa sig här i kyrkan, och, framför allt, hur kunde han tro, att en så öm mor skulle vilja komma hit för att skada honom? Och på det sättet fick jag honom så tämligen lugn igen. Min man hade lyckligtvis varit ute på en promenad, så att vi hade hunnit tala ut om detta svåra och ömtåliga, innan han kom hem. När Sundler vände åter, fick Karl-Artur höra mycken vacker musik, och det är alltid bra för honom. Det ska fru Ekenstedt komma ihåg. Under den följande veckan kom han upp till mig flera gånger, och alltid ville han, att jag skulle övertyga honom om att synen i kyrkan
