blind alltifrån födseln. Det är ingenting, som kan botas.»
Baron Adrian tog sig för att rent av skaka i Charlotte, som om han ville skaka ur henne sanningen.
»Och det är sant? Kusin kan svära på att det finns en pojke där uppe?»
»Visst finns han. Han heter Bengt Adrian. Den lilla flickan brukar ofta tala om en bror. Det är förstås han, Vad står på, kusin?»
Baron Adrian hade i oemotståndlig hänförelse slagit armarna om henne och kysst henne både på mun och kind. Nu släppte han henne storskrattande.
»Ja, förlåt, kusin, men kusin är en krona. Kusin är ingen pjosker, kusin är modig som en karl. Kusin är av min släkt. Kusin ska få se. Nästa gång kusin kommer till Hedeby, ska det vara som ett annat ställe.»
»Jag är så glad, så outsägligt glad, kusin, men glöm inte, att han är blind!»
»Blind! Jag har ju fem döttrar, som inte har något annat att göra än att leda och mata honom, om det behövs. Jag fortsätter norr ut i denna kväll. Nu ska vi bara först ha fatt i flickungen. Hallå, Lundman, ser han någon?»
»Di ä inte långt borta, baron.»
»Knalla på då, Lundman! Nu ska vi ha fatt dem. Å Herre Gud i himlen! Vad var det han hette?»
»Bengt Adrian.»
»Göran hade ändå hjärta kvar för det gamla. Vad var det kusin önskade att jag skulle göra för Karl-Artur?»
»Men han är ju dömd att gå under.»
»Tusan heller! Kusin sitter då väl inte och tänker på sådant där nojs, som en mjältsjuk baron försöker inbilla kusin. Vi struntar i den där straffdomen, med förlov sagt. Jag ska alltså ta hand om Karl-Artur. Men var ska vi göra av Thea?»
»Hon har en man i livet, som längtar efter henne.»
»Han ska få henne tillbaks, kusin. Och Karl- Artur ska få komma till Hedeby för det första och äta upp sig. Amelie får ta hand om honom, sådant tycker hon om. Men se här har vi dem! Nu tar vi dem i nästa backe.»
Båda två hängde sig utom släden för att se bättre. De befunno sig i en brant utförsbacke, som ledde ner till sjöstranden. Sedan följde en liten sträcka jämn väg och därpå en uppförsbacke. I denna var det, som baronen trodde att de skulle hinna de flyende.
Karl-Artur hade ännu ett litet försprång. Han befann sig på den släta vägen utmed sjön, medan Charlotte och hennes sällskap i god fart kommo åkande utför sluttningen.
Emellertid tycktes de flyende ha förstått, att de skulle bli upphunna i backen, som reste sig tvärt framför dem. Karl-Artur svängde om hästen, vek av från vägen och styrde ut på sjön.
»Nå», sade baron Adrian helt förnöjd, »där tar vi dem bara så mycket lättare.»
Lundman, som redan hade hunnit utför backen, svängde också utan betänkande ut på isen, som var täckt med en blandning av vatten och snö, men fullt hållbar.
De hade inte hunnit många famnar utåt isen, förrän baronen gav till ett utrop. »Stopp, Lundman! Håll in hästarna! Vad tänker det där herrskapet på, som far ut på isen just här? Vi har ju älven där borta.»
Från Charlottes släde, som var rätt hög, kunde man tydligt se hur isen tätt framför dem antog en mörk färg, vilket tycktes antyda, att den hade förtunnats av en liten bullersam älv, som kom strömmande fram ur skogsdjupet.
De höllo stilla. Baronen steg ur släden, satte händerna för munnen som en ropare och skrek ut en varning. Charlotte ryckte och slet i slädfällsbanden, så att hon äntligen blev fri att röra sig.
Om bara ett par sekunder var det skett. Det hördes ett brakande i isen. Karl-Arturs häst försvann i djupet, och släden följde efter.
Men i samma ögonblick, som isen brast, hade Karl-Artur kastat sig ur släden, och kvinnan, som satt bredvid honom, hade följt hans exempel. Åskådarna i Charlottes släde kunde se dem stå räddade på iskanten.
Men då började baron Adrian, stor och tung som han var i sin vida päls och sina ofantliga resstövlar, springa fram mot den öppna vaken. »Barnet!» ropade han. »Barnet, barnet!»
Charlotte följde honom, och kusken Lundman kastade tömmarna ifrån sig och sprang, han också. Baronen hade försprång. Han var nästan framme vid vaken, och Charlotte tyckte sig höra, att han ropade något om att han såg tösen. I detsamma brast isen under honom.
Charlotte var så nära, att sprickorna i den bristande isskorpan nådde fram till hennes fötter. Hon tänkte dock inte på annat än att fortsätta framåt för att bringa hjälp, då Lundman fattade om henne bakifrån.
»Spring inte, frua! Kryp för Guds skull, kryp!»
Båda två kastade sig ner på isen och kröpo fram till vaken. Men de sågo ingenting.
»Dä ä stark ström här», sade Lundman. »Di ä redan unner iskanten.»
Hemfärden.
Charlotte åker vägen fram i djupaste mörker. Hela tiden sitter hon och gråter och småsnyftar. Näsduken, som hon torkar bort tårarna med, har så småningom blivit våt, och som det är kallt nu på natten, blir den alldeles stel. Hon skyndar att stoppa in den under pälsen, för att den måtte töa upp igen.
Men vad hon gör, om hon gråter, om hon torkar bort tårarna, om hon gömmer undan näsduken, sker det helt mekaniskt och omedvetet. Hon gör inte annat än lyssnar efter svar på en bön, som hon gång efter annan upprepar.
Hon har inte baron Adrian bredvid sig i släden nu som på bortresan. Det finns ingen i närheten, som kan vara henne till hjälp och tröst mer än kusken. Och Lundman och hon äro mycket goda vänner, han håller det till och med för sin plikt att då och då vända sig om på bocken och säga henne ett medkänslans ord.
»Ja, vet frua, detta va dä värsta, som jag tror att jag har vart mä om.»
Det är mycket troligt, att det förhåller sig så, men Charlotte ger sig inte tid att svara honom. Hon fortsätter med att bedja samma bön och att lyssna efter svar.
Släden glider fram mycket tyst. Lundman har tagit bjällerkransarna av hästarna och lagt dem i lådan under sitsen. Vid varje ojämnhet i vägen ge de ifrån sig ett klingande ljud, men det låter dovt och hemskt och passar ihop med hela färden. De spela inte alls sådana glada melodier, som då de hängde fria om hästhalsen.
Hästarna tyckas veta, att de äro på hemväg, och vilja öka farten, men Lundman finner inte detta passande, utan håller in dem. Fastän ingen ser dem, far han framåt vägen i nästan samma takt som en likfärd.
»Dä va en präktig karl, den där baron Adrian», säger Lundman, »och han fick en vacker död.»
Men inte heller detta finner något genljud hos Charlotte. Hon tänker på något helt annat, ber, ber utan uppehåll och lyssnar efter svar.
Lundman och Charlotte äro inte ensamma i släden. När Charlotte vänder huvudet åt sidan, kan hon bredvid sig i slädsitsen urskilja ett stort bylte, som tycks innehålla en människa, Men visst inte någon av de drunknade, varken baron Adrian eller barnet, ja, alls inte någon, som är död. Det kommer inte ett ord från det där hållet, och inte en rörelse märkes, men de färdas så ljudlöst, och allt omkring dem är så stilla, att Charlotte kan höra ett svagt snörvlande, som ibland beledsagar andhämtningen.
Hon försöker vända tankarna till baron Adrian och till det lilla barnet. Det skulle vara en lättnad. De äro döda och borta, men det följer ingen fasa med minnet av dem, bara sorg. Men hon måste hålla i med sina böner. Hon måste tränga ända fram till Guds tron. Hon måste bedja, att det ändå måtte följa någon välsignelse med allt det förskräckliga, som har hänt denna kväll.
När hon och Lundman hade hunnit fram till randen av vaken och förgäves hade spanat efter minsta spår av de drunknade, hade Karl-Artur ropat till dem, att han skulle springa i land efter folk. Detta hade han gjort, och Thea hade följt honom. Ett litet järnbruk, som drevs av samma älv, som hade vållat olyckan, hade funnits i närheten, och därifrån hade människor kommit rusande ner till isen. De hade haft med sig stänger och stuckit in dem långt under istäcket, men allt hade varit hopplöst från första stund. Den starka strömmen hade fört bort de drunknade. Man skulle ha behövt bryta upp hela sjön för att finna dem.
Thea Sundler hade Charlotte inte mer sett något av, men Karl-Artur hade kommit tillbaka och varit en av de ivrigaste att bringa hjälp, ja, flera gånger utsatt sig för verklig livsfara. Under hela tiden hade han undvikit att komma i hennes närhet. Först då allt var slut och de många ivriga hjälparna, nedslagna och modlösa, hade börjat vända tillbaka mot land, hade han närmat sig henne.
Han hade gått långsamt och tvekande och hållit ögonlocken sänkta, såsom han brukade. Då han hade kommit tätt inpå henne, hade han höjt blicken något litet, så att han hade kunnat se klänning och päls, men inte ansiktet. Stående på
