Men nu är det ju så med oss människor, att vi inte tycka om, att en annan gråter över oss. Och inte heller tycka vi om att tänka på att en annan just nyss har suttit och hört en lustig och kvick berättelse om hur dumt och löjligt vi ha burit oss åt. Därför kunde inte Karl-Artur låta bli att säga någonting om att Charlotte, som nu var gift med en annan, inte behövde göra sig så stora bekymmer om honom och hans familj.
Inte heller detta upptog hon till besvarande. Det var naturligt, att han skulle gripa till ett sådant försvarsmedel. Det var ingenting att vredgas över.
I stället bekämpade hon gråten för att kunna ge uttryck åt det, som hon hela tiden hade velat säga honom.
»När jag fick veta allt det där, var jag till en början besluten att inte tala med dig i kväll. Jag förstod ju, att du helst ville vara i fred. Men det är någonting, som jag måste säga dig utan dröjsmål. Jag ska inte bli långrandig.»
Han ryckte på axlarna och såg undergiven och olycklig ut. De sutto ju där i samma rum. Han var tvungen att höra på henne.
»Du måste veta, att alltsammans är mitt fel», sade Charlotte. »Det var jag, som övertalade Thea — Hela din Karlstadsresa — Det var jag — Du ville inte, men jag ville — Och om nu din mor dör, så är det jag och inte du ...»
Hon kunde inte säga mer. Hon kände sig så olycklig och skuldbelastad.
»Jag skulle ha varit tålig», sade Charlotte, så snart som hon blev så pass herre över sin sinnesrörelse, att hon kunde tala. »Jag skulle inte ha sänt av dig så snart. Du bar ännu på bitterhet mot din mor. Du hade inte förlåtit henne. Det var därför det gick, som det gick. Men jag borde ha förstått, att det inte kunde lyckas. Allt, allt, allt är mitt fel.»
Hon steg upp med detsamma och gick en stund fram och tillbaka på golvet, medan händerna sleto i näsduken. Äntligen stannade hon framför honom. »Det var detta jag ville att du skulle veta. Alltsammans är mitt fel.»
Han sade ingenting. Han bara sträckte ut händerna, tog hennes ena och höll kvar den.
»Charlotte», sade han mycket stilla och milt, »tänk, så många samtal vi har haft i det här rummet, vid det här matbordet! Här har vi tvistat och grälat, men här har vi också haft bra många glada stunder. Och nu är det sista gången.»
Hon stod där vid hans sida. Hon begrep inte vad detta var. Han satt och strök hennes hand, och han talade vänligare till henne, än han hade gjort på åratal.
»Charlotte har alltid varit ädelmodig och velat hjälpa mig. Det finns ingen, som är så ädelmodig som Charlotte.»
Hon var förstummad av förvåning, hon kunde inte en gång säga emot.
»Jag har bara visat ifrån mig Charlottes ädelmod. Jag har inte velat förstå. Men ändå kommer Charlotte nu i kväll och vill ta alltsammans på sig.»
»Ja, men det är så», sade hon.
»Nej, Charlotte, det är det inte. Säg ingenting mer! Det är min egenrättfärdighet, min hårdhet. Charlotte ville bara det bästa.»
Han lade ner huvudet mot bordet och grät. Men han släppte inte hennes hand, utan hon kände hur tårarna droppade ner på den.
»Charlotte», sade han, »jag känner mig som en mördare. Det finns inget hopp för mig.»
Med den lediga handen strök hon över hans hår, men hon sade ännu ingenting.
»Jag fick så ont i hjärtat i Karlstad, Charlotte. Jag tror, att jag var vansinnig. Sedan, under hemresan, försökte jag att hålla det ifrån mig. Men jag förstår, att det går inte. Jag måste ta det på mig.»
»Karl-Artur», sade Charlotte, »hur var det? Hur kom det sig? Jag har bara träffat kapten Hammarberg.»
Karl-Artur hade aldrig hört Charlotte tala så milt och moderligt. Han kunde inte motstå henne, utan började genast sin berättelse. Han tyckte, att han gjorde bot genom att ingenting överskyla, ingenting urskulda.
»Charlotte», sade han till sist, »varför var jag så förblindad? Vad var det, som förledde mig?»
Hon svarade inte på detta. Men hennes hjärtas barmhärtighet omsvepte honom och mildrade svedan i hans sår. Ingen av dem tänkte på hur underligt det var, att de talade samman på detta sätt med större förtrolighet än någonsin förr. De rörde sig inte heller, utan han satt hela tiden kvar vid bordet, och hon stod lutad över honom. De talade om allting. Han frågade henne om hon trodde, att han kunde fortsätta att vara präst.
»Inte behöver du vara rädd för kapten Hammarberg och vad han kan komma att säga.»
»Det är inte kapten Hammarberg jag tänker på, Charlotte, men jag känner mig så ömklig och förkastad. Charlotte kan inte veta hur jag känner mig.»
Charlotte ville inte svara på detta. »Men gå du i morgon och tala med onkel Forsius!» sade hon. »Ingen är så vis och from som han. Och han säger kanske, att du passar bättre till präst nu än förr.»
Detta var ett gott råd. Det skänkte honom ro. Och på samma sätt var det med allt, vad hon sade. Det gjorde honom gott. Han kände ingen upproriskhet, ingen misstro.
Till sist tryckte han en lätt kyss på hennes hand.
»Charlotte, jag vill inte tala om det, som har varit, men låt mig ändå säga, att jag inte förstår mig själv! Varför har jag skilt mig ifrån Charlotte? Nej, jag vill inte urskulda mig, men det är, som om jag drives att göra vad jag inte vill. Varför har jag kastat min mor i dödens famn? Varför har jag förlorat Charlotte?»
En häftig kamp avspeglade sig i Charlottes ansikte. Hon gick bort till rummets mörkaste vrå. Hon hade kunnat upplysa honom om orsaken, men hon ville inte. Detta var en helig stund. Ingenting, som kunde te sig såsom hämnd, fick komma till synes.
»Kära Karl-Artur», sade hon, »jag skall resa min väg om någon vecka. Schagerström och jag ämnar följa syster Marie-Louise ut till Italien, så att hon ska få bot för sitt sjuka bröst och slippa dö ifrån sina små barn. Kanske var det fördenskull, som allt detta måste ske.»
När hon hade sagt detta, gick hon fram till mannen, som hon älskade, och strök än en gång med handen över hans hår. »Guds tålamod är inte slut», sade hon. »Jag vet, att det varar.»
Häst och ko, piga och dräng.
I.
Vem var hon, att hon skulle bli uttagen framför alla andra fattiga gårdfarihandlerskor till lycka och upphöjelse?
Visst var det sant, att hon var styv att förtjäna pengar och sparsam, så att hon aldrig gav ut en skilling i onödan, och knepig och förslagen, så att hon kunde locka folk att köpa både vad de behövde och vad de inte behövde. Men hon tyckte ändå inte, att hon förtjänade att upphöjas över alla de gamla kamraterna.
Ja, vem var hon, att en högt uppsatt man hade kastat ögonen på henne?
Var morgon, då hon vaknade, sade hon till sig själv: »Är det int ett under? Jo, det är ett under lika stort som något, som står omtalat i bibeln. Det borde predikas om’et i körkorna.»
Med detsamma knäppte hon sina händer och inbillade sig, att hon satt i kyrkbänken. Hon såg folk runtomkring sig, och en präst stod i predikstolen. Det var som en vanlig gudstjänst utom det, att prästen hade valt ett ovanligt ämne. Han talade om ingenting annat än de stackars dalkullorna, som gingo landet runt för att driva köpenskap och som hade så många faror och besvärligheter att utstå. Liksom en, som var inne i saken, berättade han hur illa de fingo fara i dåliga kvarter, hur liten förtjänsten blev och hur de många gånger inte unnade sig en bit mat för att inte minska på de fattiga styvrarna, som de ville föra med sig hem. Men nu var prästen glad att kunna meddela sina älskade åhörare, att Gud i sin nåd hade sett till en av dessa trötta vandrerskor. Hon skulle aldrig mer behöva ströva omkring i ur och skur på landsvägen. Hon skulle bli gift med en präst och få flytta in på ett prästboställe, där det fanns häst och ko, piga och dräng.
När predikanten hade hunnit så långt, blev det lätt och ljust i kyrkan. Alla gladdes över att en fattig stackare skulle komma till heder och välstånd. De, som sutto i närheten av Anna Svärd, nickade åt henne och smålogo.
Hon blev röd på kinderna av förlägenhet, men det blev än värre, för nu vände sig prästen åt hennes håll och sade ett par ord direkt till henne.
»Vem är du, Anna Svärd, att du har blivit uttagen till lycka och upphöjelse framför alla andra fattiga gårdfarihandlerskor? Kom ihåg, att det inte är din egen förtjänst, utan bara nåd och barmhärtighet, och glöm inte bort dem, som måste hålla på att slita för att tjäna ihop pengar till kläder och föda!»
Ja, den prästen talade så vackert, att
