gången, sedan hon kom till Korskyrka, ett slags medkänsla för fru Sundler. Hon sade några ord om att det visst hade varit en svår tid för henne denna vinter, och därmed ville hon gå vidare.
Men fru Sundler höll henne kvar. När man hade suttit instängd en hel vinter, var det alltid så kärt att få språka med en gammal vän, ty som en sådan betraktade hon alltid den, som var gift med Karl-Artur. Skulle inte fru Ekenstedt vilja titta in hos henne och språka en stund? De hade ju bara två steg till hennes hem.
Anna ville inte låta hindra sig från att beställa skåpet, och hon sade tvärt nej. Men hon kände sig alltid litet osäker tillsammans med herrskapsfolk. Kanske att fru Sundler nu bleve stött, därför att hon nekade att gå inom hos henne utan att ge skäl. Hon gav sig till att berätta, att hon hade fått pengar helt oväntat och ämnade sig till snickarn för att beställa ett skåp. Fru Sundler ljusnade under berättelsen, sade, att hon visst inte undrade på hennes brådska, och gratulerade henne till att kunna skaffa sig något så trevligt och praktiskt som ett skåp.
Efter detta lät hon henne verkligen gå, och Anna stod snart i bysnickarns verkstad. Här gjorde hon sig inte bråttom, utan gav sig god tid. Det dröjde väl en timme, innan hon och snickarn hade fått bestämma allting om form och höjd, lådor och beslag, färg och ornering. Priset var inte heller så lätt att få fastställt, men till sist blevo de eniga också om den saken.
När Anna vände om hem med bysnickarns löfte, att hon skulle få skåpet om en månad och att det inte skulle komma att kosta mer än fyrti riksdaler, var hon så själaglad, att hon inte kunde låta bli att gå in till Karl-Artur och berätta honom om avtalet.
Men Karl-Artur föreföll allt annat än nöjd. »Jag kunde aldrig tro, att du skulle vara så fortfärdig», sade han. »Jag skulle ha velat gå med och tala med snickarn.»
»Int kunde jag tro, att du skulle ge dej tid mä slikt.»
»Nej, inte annars, men detta ...»
Han hade börjat helt ivrigt, men avbröt sig och bet sig i läppen.
Hustrun betraktade honom forskande. Hon såg, att han rodnade och var förlägen som en flicka. »Du får säga mej hur du menar, du Man», sade hon.
»Hur jag menar?» sade Karl-Artur. »Jo, jag tycker, att när du själv anser, att dessa pengarna har kommit till oss på ett så märkvärdigt sätt, så borde vi inte använda dem för våra egna behov, utan göra ett riktigt vackert bruk av dem.»
»Du har då fäll aldrig gått och gett bort mina pengar?» sade hustrun utan att dock på minsta sätt misstänka, att så kunde vara förhållandet.
Karl-Artur hostade och harklade ett par gånger, men så kom det fram, att organist Sundler hade varit där. Han hade varit så lycklig över att han nu kunde gå uppe efter att ha varit sjuk hela vintern. Karl-Artur hade sagt, att han borde sköta sig denna sommar, för att inte eländet skulle börja på nytt nästa vinter, och organisten hade svarat, att han inte begärde bättre än att få fara till Loka brunn och bada bort sin gikt, men han hade ju inga pengar.
»Men int har du fäll gett’en detta, som barna har skicka oss?» for Anna ut i häftigt förebrående ton.
»Min kära vän», sade Karl-Artur och blev mycket stel och högdragen, »kan du säga mig något ädlare bruk av en Guds gåva än att använda den till ett barmhärtighetsverk?»
Anna gick tätt inpå honom. Hon var blek, och de djupa ögonen lågo som skälvande gnistor inne i ansiktet. Det såg nästan ut, som om hon hade velat med våld ta tillbaka sina pengar.
»Men förstog du int vad jag sa, du Man, att detta var ett tecken och en hälsning, som barna hade gett oss? Du tänker int på hur den karln bar sig åt mot mej, sist han var inom här hos oss.»
»Kanske det var just på detta, som jag tänkte», sade Karl-Artur.
Anna tog till att skratta högt och våldsamt, men utan all munterhet. Karl-Artur vände sig otåligt emot henne. »Finner du detta så löjligt?»
»Å nej, inte detta. Men jag kom å tänka på någe annat. Jag undrar när det var, som organisten kom hit te dej.»
»Han? Nå, det var kanske för en halvtimme sedan. Han var inte länge här. Du borde ha mött honom på hemvägen.»
»Han var fäll int så noga om å komma i möte mä mej, tänker jag.»
Hon tog till att skratta på nytt, hemskt och ohyggligt. Karl-Artur stramade upp sig till allt större värdighet.
»Kanske att du vill vara så god och tala om varför du skrattar?»
»Jag skrattar int åt dej, utan bara åt mej själv. Att jag skulle vara så dum å tala om för den där Thea om femtiriksdalern! Jag kunde fäll ha veta, att hon skulle locka den åv dej.»
Han kände sig litet rädd. Det lyste en sådan skadeglädje ur hustruns ögon, att han förstod, att här måtte ligga något under, som han inte hade reda på, men han slog handen hårt i bordet för att inge en smula respekt.
»Nu talar du om ordentligt vad det är, som du skrattar åt!»
Han fick äntligen reda på hur allt hängde samman, men han kunde på intet sätt förmå sig att tro, att fru Sundler hade skickat sin man till honom för att locka av honom femtiriksdalerssedeln. Det kunde inte vara annat än en tillfällighet.
»Det är inte möjligt», sade han. »Det vore ju nästan skurkaktigt att handla på det viset. Skulle Thea ha skyndat sig att skicka hit sin man, därför att hon hade fått veta, att vi hade fått in de där pengarna? Thea, som är så ädelmodig, så upphöjd, så samvetsöm!»
»Ja, int vet jag hur det hänger ihop, men nock är det konstigt, att han skulle komma hit för å låna pengar just i dag.»
Fastän Karl-Artur försvarade fru Sundler, såg han så bestört ut, som om tornet i Babel skulle ha störtat samman inför hans ögon. Anna tänkte på den söndagskvällen för två år sedan, då Thea och organisten hade kommit till dem för att fordra räkenskap för söndagshatten. Det var kanske värt femti riksdaler att få se mannens besvikelse nu.
Men någon långvarig upprättelse blev det inte för henne. Steg hördes i mellangången, strax därpå ljöd en svag och rörsynt knackning mot Karl- Arturs dörr, och Thea steg in.
I samma ögonblick vände sig Karl-Artur mot skrivbordet och rotade i sina papper utan att se på henne. Fru Sundler låtsade inte om honom, hon vände sig uteslutande till hans hustru.
»Kära fru Ekenstedt», sade hon, »jag är så ledsen. Jag hörde av min man, att Karl-Artur hade varit så utomordentligt vänlig och lånat honom femti riksdaler. Jag sade genast till honom, att troligen var det den femtiriksdalern, som fru Ekenstedt hade förtjänat, och den kunde vi inte ta emot. Den skulle fru Ekenstedt ha till ett skåp, och det var ju visst så nödvändigt, för hon hade det så otrevligt nu, då allt hennes husgeråd måste stå framme på hyllorna i köket och bli nerdammat. Och så bad jag Sundler, att han skulle ge mig femtiriksdalern, så att jag kunde gå hit och höra hur det förhöll sig. Jag sade till honom, att om sedeln var fru Ekenstedts, så finge han hellre härda ut med sin gikt, för då måste vi lämna den tillbaka. Men om det är Karl-Arturs egna pengar, då kunde han naturligtvis ta emot dem. Ja, jag försäkrar fru Ekenstedt, att det gjorde mig riktigt ont om honom, därför att han kom hem så glad över att få fara till Loka och bada bort sin gikt. Men han förstod ju genast, att jag hade rätt.»
I samma ögonblick, som hon hade slutat sin harang, tog hon fram sedeln ur fickan och räckte fram den mot Anna på samma sätt, som Ris Karin hade sträckt den emot henne för ett par timmar sedan.
Men Anna märkte det knappt. Hon såg inte åt fru Sundler, utan höll ögonen på mannen. Han stod kvar vid skrivbordet utan att säga något, men för varje ord, som Thea sade, blev han rakare och högre och vände sig mer och mer mot henne. När talet var slut, stod han där med klar panna och ögonlocken lyfta, och den lilla människan med fiskögonen fick en blick, som hustrun kunde ha avundats henne. Sedan vände han sig mot henne, Anna, som just hade sträckt ut handen för att ta emot sedeln, och då mörknade pannan, ögonlocken sänkte sig, och armarna kommo i kors över bröstet.
Det var ingen annan råd. Hon fick offra femtiriksdalern, hellre än att den andra skulle framstå för honom såsom ett under av rättfärdighet.
»Ta du bara tebaks sedeln!» sade hon till fru Sundler. »Det är int den, som jag tala mä dej om i förmiddags, utan en ann. Den här är Karl- Arturs.»

