att tycka om sig, så skulle hon få en vän, som aldrig skulle svika henne. Aldrig skulle hon tänka på sig själv, och hon skulle stanna kvar hos henne till sena ålderdomen, ty gift skulle hon förstås aldrig kunna bli, så ful som hon var.
I all hast tog hon sitt förnuft till fånga och lyckönskade sig till att få en liten fuling till fosterdotter. Det var en sann nåd av försynen. Om hon hade fått råda själv, så skulle hon nog ha valt ut åt sig en liten skönhet, som hade blivit bortskämd och tyckmycken och bara tänkt på sitt eget bästa.
Hon var inte den, som hade svårt för att bli god vän varken med stora eller små, och på ett par ögonblick gjorde hon alla de fem småflickorna Löwensköld sig underdåniga. Alla de tio blekblåa ögonen hängde vid hennes mun, alla de små händerna smögo sig in i hennes, så snart som de kunde komma åt. Hon märkte, att vilken av dem, som hon behagade välja till fosterbarn, skulle hon följa henne utan knot eller betänkande.
Hon tyckte om deras troskyldiga sätt att svara på frågor, ja, hon hade det bästa intryck av dem. De voro verkligen riktigt rara och lustiga.
Allting gick precis, som det skulle gå. Baron Adrian satt hela kvällen inne i salongen och gjorde sig älskvärd för den främmande, och friherrinnan försökte att vara glad, hon också, eftersom det såg ut, som om hennes offer skulle bli mottaget.
De fem småfröknarna voro inte alls påträngande, men de höllo sig hela tiden i Charlottes närhet, slukade henne med ögonen och väntade tåligt på att hon skulle skänka dem en nick eller ett leende.
Hon var nöjd med att de beundrade henne, men hon fann det besynnerligt, att hon inte alls kunde känna, att hon var i släkt med dem.
Under det att man satt vid kvällsbordet och hon alltjämt hade de fem röda huvudena framför sig och de fem paren blekblåa ögon stirrande på sig, greps hon av en hemlig förskräckelse. Tänk, om hon påtog sig något alltför tungt, tänk, om hon inte skulle stå ut! Tänk, om hon skulle bli tvungen att skicka barnet tillbaka till föräldrarna, därför att det var för fult! Hon fann denna oro mycket överdriven, men hon beslöt i alla fall att vara litet försiktig. Hon skulle inte göra sitt val redan första kvällen. Hon skulle vänta till morgondagen.
Just som den friherrliga familjen hade nått till slutet av måltiden, hördes några starka skrattsalvor från ett närliggande rum. Charlotte såg litet förvånad ut, och friherrinnan skyndade sig att förklara, att hennes man hade flyttat köket från flygeln, där det hade funnits, sist Charlotte var här, in i stora byggnaden, vilket ju var en stor fördel, fast det inte kunde hjälpas, att man ibland hörde något buller därifrån in till matsalen.
Det blev nu rätt mycket talat om denna förändring, och då måltiden var till ända, bjöd baron Adrian Charlotte armen för att visa henne hur han hade ordnat och ställt.
De gingo först in i salskammarn, och där förklarade baronen hur han hade rivit en vägg här och rest en mur där, och Charlotte lyssnade med stort intresse, ty detta var saker, som hon förstod sig på.
Men medan de stodo och resonerade härom, ljödo skrattsalvorna från köket allt våldsammare, och det kunde inte hjälpas, att de allesammans blevo nyfikna. Småfröknarna sprungo till och med fram och kastade upp köksdörren på vid gavel, utan att någon sökte hindra dem.
Högt på det stora köksbordet stod en fyraårig tös, klädd i linne och livstycke, men utan kjolar eller strumpor. I handen hade hon en piska, som var gjord av en grötkäpp och en spinnrockssnodd, och framför sig på golvet hade hon två spinnrockar, som hon smackade åt och klatschade med piskan över, så att man kunde förstå, att de föreställde två parhästar.
Man kunde också förstå, att det var fråga om kappkörning genom folkvimlet på en marknad. Hästarna flögo fram med hisklig fart, hetsade av tillrop och piskrapp, och de kringstående måste skynda att kasta sig åt sidan.
»Å unna mä dej, Pej Olsa! Å väck mä ej, bonnknyfflaj!
»Å häj kommej den, som inte ä jädd föj länsman ellej polis!
»Å häj kommej skojerbajon!
»Å hej, hej, hej, nu ä dä majken i Bjo!
»Å hej, hej, hej, nu ä dä lustelitt å leva!»
Hela köket genljöd av de muntraste skrattsalvor. Allas ögon följde barnet, som stod där med tindrande ögon och rosor på kinderna.
Det var så inne i sin lek, att man nästan tyckte sig se hur det krusiga gullhåret flög för vinden. Man tyckte, att hela köksbordet for fram genom marknadsvimlet som en skakande och välvande skojarvagn.
Barnet stod där spänstigt och vilt, det var fullt av gäckeri och lustighet. Alla i köket, från hushållerskan till stalldrängen, voro alldeles bortkollrade. Alla hade vänt sig från sina sysslor för att följa barnets vådliga färd.
På samma sätt var det med dem, som stodo i salskammardörren. De voro slagna i bojor. Också de sågo, att barnet visst inte stod på ett bord, utan på en hög vagn, också de sågo folkhoparna, som kastade sig åt sidan, och hästarna, som med flygande manar störtade fram i fyrsprång mellan marknadsstånd och åkdon.
Den, som först ryckte sig lös ur förtrollningen, var baron Adrian. Han hade kommit överens med hustrun, att det där äventyret med brodern inte alls finge omnämnas för Charlotte och att hon inte skulle få se skojarungen. Och friherrinnan hade sagt ja som vanligt och tillagt, att som den lilla ännu inte var fullt tillfrisknad från mässlingen, så måste hon naturligtvis hållas kvar i barnkammarn. Nu gick baronen helt resolut fram och stängde köksdörren. Sedan bjöd han Charlotte armen för att föra henne tillbaka in i herrskapsrummen.
Men Charlotte stod stilla, som om hon alls inte skulle ha märkt den erbjudna armen.
»Vad är det där för ett barn?» frågade hon. »Och vad är det för ett ansikte? Det måste ju vara av vår släkt.»
Hon grep hårt om baronens arm, och det var nästan, som om hon skulle ha tårar i rösten, då hon fortsatte.
»Kusin får lov att säga mig om hon är av vår släkt! Jag känner, att jag är släkt med henne.»
Baron Adrian vände sig bort utan att svara. Det blev hans hustru, som gav Charlotte besked.
»Det är en dotter till Göran Löwensköld. Hon har legat sjuk i mässling. Barnflickan har låtit henne komma ner i köket olovandes.»
»Kusin har väl hört talas om min bror skojarbaronen?» sade baron Adrian med hård röst. »Flickans mor är en tattartös.»
Men Charlotte gick fram till köksdörren, som om hon skulle ha gått i sömnen, öppnade den och gick mot bordet med utbredda armar.
Skojartösen, som stod där uppe och lekte hästbytare, kastade en blick på henne, och den lilla vildhjärnan måtte ha funnit något hos Charlotte, som hon tyckte om. Hon slängde från sig piskan, och med ett handlöst språng kastade hon sig i Charlottes armar.
Charlotte tryckte henne intill sig och kysste henne.
»Dig är det, som jag vill ha», sade hon, »dig, dig, dig.»
Det var en räddning. Hon andades ut.
Fulheten, den förskräckliga fulheten, som hon hade kämpat med hela kvällen, fulheten, som hon hade försökt finna nyttig och bra, den lämnade hon nu åt sitt värde. Vad baronen skulle säga och vad friherrinnan skulle säga, det visste hon inte, men detta var det barnet, som hon hade rest ut för att finna.
Plötsligen ryggade hon två steg baklänges. Baron Adrian hade kommit tätt inpå henne med ögonen rödsprängda och händerna knutna. »Han ser ut som en tjur, som vill ta mig på hornen», tänkte hon.
I detsamma stod friherrinnan mellan henne och baronen, och hennes röst ljöd lugn och behärskad som vanligt, men mycket eftertrycklig.
»Om du tar det här barnet till dig, Charlotte, blir vi dig ofantligt tacksamma, både jag och min man.»
»Blir jag?» utbrast baronen med ett hånskratt.
Friherrinnan fullföljde med en mycket varm klang i rösten.
»Jag blir dig tacksam, därför att jag slipper att lämna ifrån mig någon av mina älskade små döttrar, men Adrian blir dig ännu mera tack skyldig, därför att du hindrar honom från att begå en handling, som han sedan skulle ha ångrat i hela sitt liv.»
Kanske att det var den sanning, som låg i hustruns ord, eller kanske det var rena förvåningen över att hon vågade sätta sig upp emot honom, som slog baron Adrian med tystnad. Han vände sig emellertid bort och gick tigande ur rummet.
Marknadsprästen.
Kan man tänka sig ett ljuvligare uppvaknande, än då man hör, att tjänsteflickan, som kommer in på morgonen för att tända en brasa i kakelugnen, ledsagas av ett par trippande barnfötter? Eller kan det finnas något roligare än att ligga dyrstilla med slutna ögon och märka, att en liten varelse, utan att fråga efter de lågmälta varningarna att inte störa den sovande, envisas med att rycka i täcket för att klättra upp i sängen? Och vilket lustigt jubelskrik sedan, då man
