bröt överstinnan den långa tystnaden. »Nej, stör honom inte, Jaquette», sade hon, »låt honom fortsätta!»
När modern sade dessa ord, genomfors Karl- Artur av en liten aning, att hon inte var alldeles nöjd med honom, men han sköt den åt sidan. Inte var det möjligt, att hon fann honom hård och kärlekslös. Han hade ju tagit på saken så lekfullt och lätt. Hon kunde inte begära större skonsamhet.
Nej, modern hade nog bara velat hindra Jaquette från att störa honom gång på gång. I alla fall hade han nu sagt så mycket, att det var bäst att tala till punkt.
»Det var denna min väninna, mamma, som skickade mig hit. Hon sade mig, att det var min plikt att fara till mamma, eftersom mamma inte kunde komma till mig. Minns mamma hur mamma en gång reste till Uppsala, för att jag skulle få be mamma om förlåtelse? Hon sade mig, att hon var övertygad, att mamma erkände, att mamma ...»
Att det skulle vara så svårt att gå till rätta med sin mor! Orden alldeles torkade bort i munnen på honom. Han stammade, och han hostade, och till sist var det ingenting annat att göra än att tiga.
Ett litet leende for över ansiktet på överstinnan. Hon frågade vem den väninnan var, som hade så goda tankar om henne.
»Det var Thea, mamma.»
»Var det inte Charlotte, som trodde, att jag låg här och längtade efter att få be dig om förlåtelse?»
»Nej, inte Charlotte, mamma, utan Thea.»
»Jag är glad, att det inte var Charlotte», sade överstinnan.
Därmed drog hon sig än högre upp på kudden och försjönk åter i tystnad. Karl-Artur sade ingenting, han heller. Han hade fått säga modern vad han önskade, fastän inte med så stor vältalighet, som hade varit av nöden. Nu var intet annat att göra än att vänta.
Han betraktade modern under tiden. Säkert låg hon där och hade en svår strid med sig själv. Att erkänna sin orätt för den egna sonen, det gick nog inte i första taget.
Rätt som det var, kom hon med en ny fråga. »Du har klätt dig i prästrock?»
»Jag ville visa mamma i vilket sinnelag jag var kommen.»
Ett nytt leende for över hennes drag. Han blev rädd, när han såg det. Det var elakt och spefullt.
Plötsligt tyckte han, att ansiktet borta på kudden såg ut, som om det skulle vara hugget i sten. Orden, som han väntade på, kommo inte. Han råkade i ångest över att det inte skulle bli henne möjligt att ångra och avbedja.
»Mamma!» utropade han och lade in i rösten så mycket han förmådde av förmaning och förväntan.
Då kom en förändring. Blodet sköt upp i ansiktet. Överstinnan reste sig i bädden, lyfte den friska armen och skakade den framför honom.
»Det är slut!» ropade hon. »Guds tålamod är sl — — —» Hon kunde inte mer. Det sista ordet dog bort otydligt och matt, och hon sjönk ner på huvudgärden. Ögonstenarna rullade uppåt, så att endast vitögat syntes. Handen föll ner på täcket.
Jaquette ropade högt på hjälp och sprang ut ur rummet. Karl-Artur kastade sig framöver modern. »Vad går det åt dig? Mamma, mamma! Men ta det då inte så hårt!»
Han kysste mun och panna, som om han ville försöka kyssa liv i henne.
Medan han låg så, kände han ett hårt grepp i nacken. Någon hade fattat tag i hans rockkrage, och liksom han skulle ha varit en maktlös liten hundvalp, bars han av en stark hand ut ur rummet och slängdes ner på golvet.
I detsamma hörde han fadern säga med en förfärlig röst: »Jaså, du har kommit tillbaka. Du kunde inte ge dig till freds, innan du alldeles hade gjort slut på henne.»
II.
När klockan visade på halv åtta samma måndagsmorgon, ringde det på hos borgmästarns, och den gamla förståndiga jungfrun, som skötte hushållet, skyndade sig ut i tamburen för att öppna.
Den, som stod utanför dörren, var Karl-Artur Ekenstedt, men jungfrun tänkte för sig själv, att om hon inte hade bott i Karlstad i så många år och sett honom både som pojke och som vuxen, skulle hon inte ha känt igen honom. Han var blåröd i ansiktet, och de vackra ögonen voro så utsprängda, att det såg ut, som om de skulle ramla ur sina hålor.
Eftersom jungfrun i lång tid hade tjänat hos borgmästarns och hade samlat en liten erfarenhet i hithörande ting, tyckte hon, att unge Ekenstedt såg ut som en mördare, och allra helst skulle hon inte ha släppt in honom. Men då han i alla fall var son till överste Ekenstedt och till den rara överstinnan, så var det inget annat att göra än att be honom stiga in och sitta ner och vänta. Borgmästarn var ute på sin vanliga morgonpromenad, men han åt frukost klockan åtta, och till dess skulle han nog vara tillbaka.
Men om hon hade blivit skrämd bara av att se unge Ekenstedt, så blev hon inte lugnare, när hon märkte, att han gick förbi henne utan att hälsa eller säga ett ord, alldeles som om han inte hade sett, att hon fanns där.
Det var ju klart, att det inte stod rätt till med honom. Alla överstinnan Ekenstedts barn voro annars hövliga och beskedliga. Den här sonen måtte ha råkat ut för en stor olycka.
Han gick från tamburen in i borgmästarns rum, och hon såg, att han slog sig ner i gungstolen, men där blev han inte sittande länge. Snart gick han fram till skrivbordet och började på att riva i borgmästarns papper.
Hon var ju tvungen att gå ut i köket och se på klockan, så att inte äggen, som borgmästarn skulle ha till frukost, blevo för hårdkokta, och så skulle hon duka och lägga på kaffe. Men hon kunde inte glömma unge Ekenstedt. I varannan minut sprang hon in i rummen för att kasta ett öga på honom.
Nu gick han fram och tillbaka i borgmästarns rum. Än var han borta vid fönstret och än vid dörren, och hela tiden talade han högt för sig själv.
Kan någon undra på att hon blev rädd? Borgmästarinnan och barnen voro på landet hos släktingar, och det andra tjänstefolket var bortskickat, så att hon var ensam i våningen och hade allt ansvaret.
Vad skulle hon ta sig till med honom, som gick där i borgmästarns rum och såg ut, som om han vore från förståndet? Tänk, om han skulle förstöra något av de viktiga papperen, som lågo på skrivbordet! Inte kunde hon heller alldeles gå ifrån sina sysslor för att vaka över honom.
Då hittade den gamla förståndiga jungfrun på att fråga Karl-Artur om han inte ville komma in i matsalen och få sig en kopp kaffe, medan han väntade. Han sade inte nej, utan följde genast med henne. Och detta blev hon riktigt glad över, för så länge som han satt vid kaffebordet, kunde han ju inte ställa till med något ofog.
Han slog sig ner just på borgmästarns plats, och kaffekoppen, som hon hade fyllt, drack han ur i ett enda tag utan att fråga efter, att kaffet var kokhett. Sedan grep han själv efter kokarn, som hon hade lämnat kvar på bordet, slog i än en kopp och drack. Han tog varken socker eller grädde, bara hällde i sig det skållheta kaffet.
När hän hade druckit ur den sista koppen, måtte han visst ha märkt, att jungfrun stod på andra sidan bordet och betraktade honom. Han vände sig emot henne.
»Det är bra snällt av jungfrun att koka så gott kaffe åt mig», sade han. »Detta är säkert sista gången, som jag får något kaffe.»
Han talade så lågt, att hon nätt och jämnt hörde honom. Det lät, som om han ville anförtro henne en stor hemlighet.
»Å, nog får väl magistern gott kaffe hos prostinnan Forsius i Korskyrka», sade jungfrun.
»Ja, det finge jag nog», svarade han, och på samma gång gav han till ett fånigt litet skratt. »Men jag kommer nog aldrig mer dit, jag, ser jungfrun.»
Det var ju ingenting underligt i detta. Det var vanligt, att de unga prästerna skickades än hit och än dit. Jungfrun började känna sig lugnare. »Jag tänker allt, att dom kan laga gott kaffe i prästgårdarna, vart än magistern kommer», sade hon.
»Tror jungfrun, att de också lagar gott kaffe i häktet?» sade han då och sänkte rösten ännu mer. »Där tänker jag allt att jag får vara utan både kaffe och dopp.»
»Men inte ska väl magistern i häkte? Varför i all världen?»
Han nästan vände sig bort från henne. »Jag vill inte svara på den frågan», sade han.
Han riktade ånyo sin uppmärksamhet på matbordet. Han strök smör på bröd, lade ost på och åt som en uthungrad, bet glupskt av stora bitar och sväljde utan att tugga. Jungfrun började tro, att det inte var något annat fel med honom, än att han var svulten. Hon gick ut i köket efter borgmästarns ägg. Karl-Artur slukade de två äggen som ett intet och grep så till smör och
