Ända hittills har han haft rum och kost i prostgården, men då han nu gifter sig, får han i stället visst med spannmål, smör och mjölk. Det blir säkert tillräckligt, men inte mer heller, och när du nu har gjort dig så stora förväntningar ...»
Anna Svärd gjorde en fråga, sedan hon hade hört detta. Länsmansfrun förstod, att det var en artighet mot henne, ty själv tycktes hon inte känna det minsta intresse för saken. Hon undrade var de skulle bo.
»Din man fick ett litet arv i höstas efter en faster», sade fru Ryen. »Det var inte mer än tusen riksdaler och möbler till ett rum. För pengarna har han emellertid köpt sig en liten stuga med kök och ett rum. Ja, det räcker ju väl för er två. Men du förstår, det finns inga uthus, inga åkrar och ängar. Du får själv laga din mat, elda och baka och skura och göra allting.»
Länsmansfrun undrade om Anna Svärd bara spelade likgiltig och om stormen, som borde rasa inom henne, skulle bryta ut över mannen, då han kom. Men ingenting tydde på detta heller. Den starka, kraftiga människan satt där och såg alla sina förhoppningar krossas utan att visa minsta tecken till saknad.
»Det är förargligt, att jag har narra dej å ge mej uppfostran», sade hon.
»Det är det minsta», sade fru Ryen. »Det har varit roligt att uppfostra den, som är så kvick att ta efter. Vi tycker om dig här i länsmansgården, det förstår du väl, barn. Det här är den första ledsamma stund, som jag har haft för din skull.»
Anna Svärd sade inte ett ord till tack för hennes vänlighet, och länsmansfrun blev nästan litet förargad. »Du sitter kanske och tröstar dig med att din man snart ska få ett bättre gäll. Men du ska inte lita så säkert på det heller. Han säger åtminstone, att han alltid vill förbli fattig. Eller om du tänker på att föräldrarna är förmögna, så vill jag tala om för dig, att han har blivit osams med dem för din skull och att han varken har hjälp eller arv att vänta av dem.»
»Det är synd om mor», sade Anna Svärd. »Hon har nog trott, att hon skulle få sitt bröd hos oss te döddagar.»
»Om prosten i Korskyrka skulle dö», fortfor fru Ryen obarmhärtigt, »så blir din man skickad som hjälppräst åt något annat håll, och det är detta, som är det värsta, för då kan du ju inte följa med, utan blir sittande ensam i er stuga. Och prosten i Korskyrka är sjuttisex år, han kan inte leva länge.»
»Ja, jag förstår, att det blir svårt för oss», sade Anna Svärd lika oberörd som förut.
»Eftersom ni alltså har att motse en ganska osäker framtid», sade fru Ryen, »tycker jag, att din man har mycket rätt i sitt förslag. Han bad mig nämligen, att jag skulle fråga dig ... Han tyckte, att det var svårt att göra det själv. Han ville, att jag skulle föreslå dig att »
Hon avbröts av en häftig rörelse från sin åhörarinna. Anna Svärd hade vänt sig rätt emot henne. Hon satt framåtböjd och lyssnade. Nu var hon fullt vaken. Det var slut med all dåsighet. Länsmansfrun blev litet röd på kinderna.
»Kära barn», sade hon, »du ser på mig så, att jag nästan blir rädd. Men jag tycker, att hans betänkligheter är väl grundade. Det är säkert inte klokt av er att bilda familj. Ja, du förstår nog vad jag menar.»
Anna Svärd hade sjunkit tillbaka ner på kudden. Hon grät inte, men hon vred händerna, och ansiktsdragen arbetade som på en förtvivlad. »Det var det jag visste», sade hon, »det var det jag vänta på. Han tycker int om mej mer.»
»Kära barn», sade länsmansfrun, »ta det inte på det sättet! Din man är inte som vi andra. Han är helt och hållet en annan sorts människa, förstår du. Han älskar dig, det vet jag, men folk av hans slag anser sig tjäna Gud genom att försaka det, som de mest önskar.»
»Älskar han mej, då han skickar såna bud te mej?» ropade Anna Svärd med gäll stämma. »Har du int märkt på allting, att han har tröttna på mej? Men nu ska han också slippa mej.»
Hon kastade av sig täcket, ryckte till sig strumpor och skor och började klä sig.
»Kära barn», försökte fru Ryen lugnande, »jag försäkrar dig, att du tar miste. Din man sade till mig, att han hyser varm kärlek för dig. Alltsedan han kom hit och fick se dig, har han kämpat med sin böjelse. Han har inte vågat tala med dig.»
Hon höll inne. Anna Svärd satte på sig kläderna med en fart, som om det gällde att komma undan en eldsvåda.
»Tok heller!» skrek hon till. »Tycker han om mej, när han ställer te mä ett sånt bröllop? Jag vet int vad han vill mej.»
Länsmansfrun såg hur hastigt hennes händer rörde sig och hur vilda ögonen lyste ur det vita ansiktet. Hon gick inte, nej, hon sprang ut ur rummet.
Hon fann Karl-Artur Ekenstedt i den skumma matsalen. Han låg på knä, försänkt i bön. Hon rusade fram och skakade honom i armen, och han reste sig med en förlägen rodnad över ansiktet.
»Jag bad Gud, att han skulle låta Anna ta ert budskap på det rätta sättet.»
»Det är minsann inte tid att bedja nu», ropade fru Ryen och ruskade honom i armen än en gång. »Om inte magister Ekenstedt skyndar upp till Anna och visar henne, att ni älskar henne, såsom en man ska älska sin hustru, så får vi i morgon dag leta efter henne i någon vak i Dalälven.»
Nytt hem.
Anna Svärd var säkert skapad för att gå omkring med kramsäcken. Hon hade den rätta blicken för vad som helst borde bjudas kunderna. Det hade aldrig hänt henne, att hon hade lagt i sin påse en vara, som inte gick att sälja. Kom hon in på ett ställe, där man inte ville göra handel, gick hon sin väg utan att vara obehagligt envis. Råkade hon på sådana köpare, som tyckte om att pruta, så lät hon dem få sin vilja fram och såg lagom ledsen ut, för att de skulle tro, att de hade gjort en god affär. Till på köpet var hon fullt hederlig. Hon bjöd aldrig ut ett stycke tyg, som var malätet eller sjöskadat. Om en silkeduk hade legat i påsen så länge, att den hade blivit bruten i vecken, så visade hon själv på felet och sålde bort den för rakt ingenting.
Det råder inte minsta tvivel om att Anna Svärd skulle ha skapat sig en liten förmögenhet, om hon hade fortsatt med handeln. Men från den dagen, då hon hade mött Karl-Artur Ekenstedt på landsvägen, hade en stor förändring försiggått med henne. Hon hade på intet sätt blivit mindre förslagen, mindre beräknande, mindre vaksam. Det var endast så, att dessa goda gåvor, som förut hade hjälpt henne att förtjäna sin bärgning, alltsedan dess trädde i tjänst hos kärleken. Hon undrade många gånger själv över att hon förut hade varit så ivrig att tjäna pengar. Var det verkligen hon, som hade stått på marknader och varit lycklig över varje kund, som hade närmat sig? Var det hon själv, Anna Svärd, som hade vandrat kring landet och inte tänkt på annat än att lägga slant till slant? Det var förunderligt och otroligt. Men på den tiden hade hon inte vetat vad som var det viktiga i livet.
De nygifta hade stannat ett par dagar i Medstubyn, men tidigt på onsdagen hade de givit sig i väg, och på fredagens eftermiddag kommo de körande till Korskyrka, nöjda och lyckliga, för att ta i besittning sitt lilla hem i backsluttningen ovanför kyrkbyn.
Karl-Artur, som hade fått några välmenta påstötningar av länsmansfrun, hade väl aktat sig att hålla Anna i okunnighet om vad som väntade henne. Han hade frågat om hon från sin vistelse i Korskyrka förra sommaren kunde påminna sig ett par små stugor, som lågo i backen ovanför doktor Romelius trädgård. Och hon, som under tre somrar hade vandrat härs och tvärs genom församlingen, hade genast sett för sina ögon två förfallna kåkar, som tycktes färdiga att när som helst störta samman. Hon hade inte varit inne i någon av dem, ty en gårdfarihandlerska besöker naturligtvis inte sådana ruckel, där man inte har råd att laga sina utslagna fönsterrutor. Men för ordningens skull hade hon tagit reda på vem som ägde dem, så att hon visste, att i den ena bodde en gammal knekt, som levde på en pension av tjugo riksdaler om året, och i den andra en stackars flicka, som kallades Torpar-Matts-Elin och hade tio minderåriga syskon att sträva och arbeta för.
Däremot var det en nyhet för henne, att Karl- Artur hade ropat in alla de tio barnen på en fattigauktion, där de skulle bortackorderas, och likaså visste hon naturligtvis ingenting om den lyckliga förändring i deras förhållanden, som hade blivit följden av inropet. Flera av de mest inflytelserika fruarna
