på andra banor.
Och friherrinnan viker undan, som hon alltid gör, men då de ha hunnit fram till gravkullen med den stora stenkistan, passar hon på att visa Charlotte stället, där Malvina Spaak en gång i tiden lyckades föra den fruktansvärda ringen ner i graven, och anmärker därvid:
»Den där kvinnan, som nu reser omkring med Karl-Artur, ska ju vara en dotter till Malvina Spaak?»
»Ja, visst är hon det», svarar Charlotte. »Det var just därför, som Karl-Artur fattade ett sådant gränslöst förtroende för henne. Men låt oss för all del inte tala mer om de där människorna! Jag har haft tillräckligt bekymmer för deras skull.»
Den lilla friherrinnan lyder genast, men nu blir Charlotte plötsligen rörd. »Se så där», tänker hon. »Jag börjar bära mig åt som hennes man och låter henne inte komma fram med vad hon vill säga.»
»Jag förstår, att du har något på hjärtat, som du tycker att jag bör veta», säger hon högt.
Friherrinnan börjar genast berätta, att hon förra hösten hade besökt den stora Broby marknad, som varar över en vecka och där flera tusen personer komma tillsammans. Bäst som hon gick där mellan stånden och gjorde sina uppköp, hade hon hört en kvinnoröst stämma upp en psalm. Det tog sig ju märkvärdigt ut mitt i allt marknadslarmet, och hon stannade för att lyssna. Det var alls ingen vacker röst, men sången slungades ut med sådan kraft, att det slog lock för öronen. Friherrinnan, som ju inte alls visste vem den sjungande var, fick snart nog av detta oljud och ämnade gå åt annat håll, men detta var inte så lätt gjort.
Vid ljudet av den förfärliga sången skyndade nämligen folk till från alla håll. Man kom ivrigt och skrattande, liksom skulle detta vara inledningen till något ovanligt muntert marknadsnöje. Friherrinnan, som stod mitt i trängseln, hade inte kunnat fly undan, tvärtom skuffades hon fram, så att hon kom mittför den sjungande. Hon såg henne stå på en simpel skojarvagn med en massa gråa bylten på vagnsbottnen. Kvinnan själv var ful och fet. Om hon var ung eller gammal, var omöjligt att säga. Hon var klädd i en lång, vadderad kappa, den var lappad på flera ställen, men säkert var den ganska värmande. Över huvudet hade hon en stor, tjock schal, som var nerdragen under armarna och knuten på ryggen. Hon såg ut som en månglerska i ett grönsaksstånd. Det fanns tydligen inte den minsta lust hos den människan att göra sig behaglig eller tilldragande.
Hon hade inte fått sjunga sin psalm till slut. Åhörarna hade ropat till henne, att hon skulle upphöra med sitt gnäll, och då hon inte genast lydde, började några uppspelta pojkar härma hennes sång. Hon slutade då genast, satte sig ner bland byltena i vagnen, kröp alldeles ihop där med ryggen åt folkmassan. Där satt hon sedan, sakta vaggande med kroppen, och ibland tyckte sig friherrinnan höra, att hon huttrade, liksom skakad av köld eller kanske av ångest.
När kvinnan tystnade, hade emellertid en man sprungit upp i vagnen och börjat tala, och från och med detta ögonblick glömde friherrinnan att tänka på sångerskan. Han hade stort, gråsprängt skägg, och då han kastade av sig en bredskyggig, svart hatt, märkte friherrinnan, att huvudet var nästan kalt. I alla fall såg hon strax, att mannen var Karl-Artur Ekenstedt. Det kunde inte vara någon annan. Han var förskräckligt mager och avfallen, inte ett spår fanns kvar av den forna skönheten, men friherrinnan hade känt igen honom på rösten och på hans sätt att lyfta de tunga ögonlocken. Dessutom visste hon ju, att han for omkring på detta sätt och predikade på marknader och överallt annars, där mycket folk kom tillsammans.
Men Charlotte fick inte tänka sig, att Karl-Artur hade hållit något uppbyggligt eller allvarligt föredrag. Han började med att läsa upp några bibelspråk, men sedan hade han inte gjort annat än grälat. Han tycktes vara uppretad från början. Han skrek och anklagade. Han var rasande, därför att folkhopen hade samlats omkring honom bara för att få skratta. Han vände sig mot en bondhustru och okvädade henne, därför att hon var för fint klädd, han utpekade en pojke, därför att han var fet och rödkindad. Det fanns intet begripligt skäl varför han angrep den ena eller den andra, ingenting utom att det tycktes brinna en outsläcklig vrede inom honom mot allt och alla.
Han stod hela tiden med nävarna knutna, och han slungade ut orden med sådan kraft, att de kommo över en som ett hagelväder. Och friherrinnan ville visst inte neka till att han hade en sorts framgång. Folket trängde sig omkring honom i stora hopar och skrattade åt allt, vad han sade. Ingen tycktes ha en tanke på att han kunde ha en annan mening med sitt tal än att väcka löje.
Men för friherrinnan, som kände honom av gammalt, hade ingenting varit mer förvånande än att höra hur hans ilska förnämligast vände sig mot fattigdomen, som han förr i världen inte hade kunnat prisa tillräckligt. Men hon hade sett honom visa mängden hur lappade hans kläder voro, och han hade förbannat dem, som voro skuld till hans fattigdom. I främsta rummet klagade han på sin far och sina systrar. Hans mor var död, och han borde ha fått ärva henne och vara en rik man nu, men hans far och hans hycklande, snåla, tjuvaktiga systrar hade förhållit honom hans arvedel.
När friherrinnan berättar detta, gör Charlotte en invändning. »Det är omöjligt. Det kan inte ha varit Karl-Artur.»
»Kära du, han nämnde dem vid namn. Det var intet tvivel om att det var han.»
»Är han tokig?»
»Nej, inte tokig. Det fanns nog ett slags reda i vad han sade, men jag skulle vilja säga, att han hade blivit en annan människa. Det fanns ingenting kvar av den gamle Karl-Artur. Eller vad säger du om att han skröt med att han skulle ha kunnat bli biskop, om han så hade velat? Det hade inte funnits någon i detta land, som hade kunnat predika så som han. Han skulle ha kunnat bli ärkebiskop, om inte elaka människor hade bringat honom i fördärvet. Du kan förstå hur roligt folk skulle ha, då den eländige, utmärglade trashanken stod där och påstod, att han kunde ha blivit biskop. Man skrattade, så att man våndades. Jag för min del kunde ju inte skratta. Jag önskade bara, att jag hade kunnat komma därifrån.»
Friherrinnan gör ett litet uppehåll för att kasta en blick på Charlotte. Hon står med hopdragna ögonbryn och vänder sig halvt bort, liksom hade hon blivit tvungen att lyssna till en historia, som egentligen tråkar ut henne.
»Det är inte mycket mer att tala om nu», fortsätter friherrinnan suckande. »Jag vill bara säga, att då Karl-Artur påstod, att han kunde ha blivit biskop över hela Sverige, kom det ett litet hånskratt från kvinnan, som satt på vagnsbottnen vid hans fötter. Och detta hörde han, och från den stunden, ser du, vände sig hans vrede mot henne. Han stampade i vagnsgolvet och frågade hur hon vågade skratta, hon, som var skuld till hela hans olycka, hon, som hade skilt honom från hans fästmö, från hans mor, från hans hustru, hon, som var orsak till att han inte mer var en präst och fick predika i kyrkorna, hon, som var snaran om hans hals, som var giftormen, som var dag dröp gift i hans sår, hon, som inte skulle sluta upp med att reta honom, förrän han till sist måste sticka kniven i henne.»
Friherrinnan håller upp på nytt liksom för att se om inte heller detta gör något intryck. Charlotte har alldeles vänt sig från henne. Varken genom ord eller rörelser visar hon något intresse för berättelsen.
»Då hän började anklaga kvinnan», säger friherrinnan, som i förtvivlan över denna liknöjdhet börjar tala med rasande fart, »begagnade han sig av sådana där högtidliga fraser, du vet. Det var nog ingenting, som rörde henne, utan hon satt länge alldeles tyst. Men så måtte han ha råkat yttra något, som tog skruv, som man säger, så att hon svarade honom. Och nu började de två gräla. Nej, jag kan inte tala om vad de sade till varandra. Det var förfärligt. De gick in på de mest intima saker. De såg ut, som om de skulle fara ihop och slåss. Jag blev verkligen rädd, att jag skulle behöva se dem göra detta. Jag vet inte hur jag bar mig åt, men jag knuffade undan människorna, som inte tänkte på annat än att skratta, och bröt mig ut. Men alltsedan dess, Charlotte, kan jag inte glömma de olyckliga stackarna. De far väl omkring på det där sättet än i dag. Och hans far och hans systrar lever, och du, Charlotte ...»
»Jag förstår ingenting», avbryter Charlotte i en missnöjd ton, som om hon hade velat säga, att hon ansåg hela skildringen överdriven, ja, nästan påhittad. »Jag såg Karl-Artur för fyra år sedan. Han gick klädd i vadmal, men han såg ut som en förklädd prins. Och på bara fyra år skulle han ha blivit så förfallen, så olik
