funderat ut. Tycker nån det! Hon var väl inte så förmäten, hon, som bara var en fattig gårdfarihandlerska.
Fram på eftermiddagen gick Karl-Artur in till sig en stund för att tänka på sin predikan, som han skulle hålla i kyrkan nästa dag, så att hon blev ensam. Då tog hon fram ur sitt skafferi, som tack vare fru Sundler var så välförsett, en stickkorg med lock, plockade ner i den några av mannens begagnade prästkragar och begav sig i väg till organistens.
Inte heller till fru Sundler sade hon någonting om det, som hon trodde sig ha räknat ut. Det skulle väl ha varit den sista, som hon hade velat anförtro sina funderingar. Anna Svärd hade, minst sagt, lika mycken respekt för fru Sundlers lärdom som för sin mans.
Hon bara frågade om fru Sundler skulle vilja hjälpa henne litet med prästkragarna. Mannen hade bett henne, att hon skulle stärka och stryka några stycken åt honom, men hon hade blivit rent bet. Nu hade hon hållit på i ett par timmar, men den ena blev sned, och den andra blev rynkig. Hon fick lov att be om undervisning.
Fru Sundler sade, att hon var mycket glad över att fru Ekenstedt hade vänt sig till henne i detta lilla trångmål. Det var en stor konst att stryka prästkragar, hon var inte säker på att hon själv var tillräckligt hemma i saken, men hon skulle ändå göra sitt bästa. Därpå hade de gått ut i fru Sundlers nätta kök och tvättat och strukit prästkragar, ända till dess att Anna Svärd hade fått in det rätta handlaget.
Då de voro färdiga, hade fru Sundler sagt, att hon ville bjuda på litet kaffe, men Anna Svärd hade undanbett sig detta, därför att hon måste skynda hem. Då föreslog fru Sundler, att de skulle dricka ett glas saft. Hon hade mycket god saft, till och med rika fru Schagerström hade berömt den, och den skulle smaka uppfriskande efter det brådskande arbetet. Anna Svärd hade inte sagt nej, och organistfrun hade gått ner i källarn för att hämta upp saften. Men medan värdinnan befann sig där nere, smög sig hennes gäst ut i förstugan, tog fru Sundlers fina hatt, som hängde på en knapp, bar ut den i köket och stoppade ner den i en stor kittel, som stod på kökshyllan så högt uppe, att ingen kunde se vad som fanns i den.
Då Anna Svärd gick sin väg, följde henne fru Sundler genom förstugan ut i det fria, men inte ett ögonblick föll det henne in att se efter om hennes fina söndagshatt hängde kvar på sin plats. I en trakt, där människorna voro så ärliga, att det ansågs överflödigt att låsa sin dörr, då man gick hemifrån, tänkte man aldrig på att något kunde vara bortstulet eller ens undangömt.
Anna Svärd vandrade hemåt, mycket nöjd med vad hon hade uträttat. Hon trodde, att fru Sundler skulle få söka ganska länge, innan hon kunde finna söndagshatten. Hon tyckte, att hon som en rätt hustru hade gjort vad hon förmådde, för att hennes man nästa dag skulle få predika ostörd och slippa att bli skrämd.
Följande morgon, när hon i sällskap med mannen vandrade till kyrkan, kände hon samma belåtenhet. Hon erfor inte mer samvetskval, därför att hon hade gömt undan hatten, än jägarn, som har gillrat en grop för en varg. För vem var hon? Hon var inte härifrån Korskyrka, där alla människor voro upplysta och vällärda. Hon var Anna Svärd från Medstubyn, och vad som troddes och hölls för sant i de låga grå stugorna i Medstubyn, det hade hon inhämtat, och det var den visdom, som hon rättade sig efter.
Hon var väl belåten med allting den där morgonen. Mannen tog henne med sig in i kyrkan prästvägen genom sakristian, och där blev hon omhändertagen av gamla prostinnan och fick sitta vid hennes sida i prästgårdsbänken framme i koret. Hon önskade, att någon hemifrån hade varit där och sett henne, för det visste hon, att varken länsmansfrun eller Ris Karin någonsin kunde bli upplyftad till en sådan ställning som den hon nu intog.
Hon såg efter om fru Sundler fanns i kyrkan, men hon kunde inte upptäcka henne. Då hon var fullt viss om detta, lutade hon sig ner i bänken och bad liksom prostinnan och alla andra. Hon anropade Gud, att han måtte stå henne bi, så att fru Sundler inte skulle hitta på att söka efter sin hatt i den stora kopparkitteln. Om hon bara inte funne hatten, var Anna Svärd ganska säker om att hon inte skulle komma i kyrkan. En fattig organistfru hade väl inte mer än en enda söndagshatt, och när denna var borta, måste hon stanna hemma.
Sedan satt Anna Svärd och betraktade människorna, som sakta vandrade in i kyrkan, och blev ganska missnöjd, därför att den inte blev alldeles full. Det fanns tomrum i alla bänkar. Men ögonblicket därefter skrattade hon åt sig själv. »Du börjar visst bära dej åt som e riktig prästfru, du Anna.»
Och därmed kom hon att tänka på alla de prästfruar, som före henne hade suttit här i bänken och väntat på att deras man skulle stiga upp i predikstolen. Vad skulle en mena, att de hade haft för tankar? Kunde de ha känt det kulet och kusligt, därför att karln deras skulle stå där uppe och tala Guds ord? Ja, hon var så mycket sämre än de alla, men hon vågade sig ändå på att sända en suck till de gamla prästfruarna. »Hjälp mej ni, som vet vad det vill säga å sitta här och vänta och ängslas, så att hon, som jag tänker på, int kan komma te körka den här söndan!»
Hon blev mer och mer orolig, alltsom altartjänsten fortgick och den stunden närmade sig, då predikan skulle börja. Hon spratt till för var gång, som kyrkdörren öppnades av någon senkommen åhörare. »Nu är det fäll ändå organistfrua, som kommer te sist», tänkte hon.
Men fru Sundler var och blev borta. Altartjänsten tog slut, predikstolspsalmen sjöngs, och Karl-Artur steg uppför predikstolstrappan. Fru Sundler syntes inte till.
Det var fastlagssöndag, och i dagens epistel hade Anna Svärd återfunnit de vackra orden om kärleken, som fru Ryen hade läst upp för henne på hennes bröllopskväll. Det kunde väl inte vara annat än ett gott tecken, och när Karl-Artur, sedan han hade hållit en grann inledning, började tala över just den texten, blev hon övertygad om att Vår Herre och de gamla prästfruarna hade hört hennes böner. Fru Sundler skulle nog komma att hålla sig borta, och hon själv skulle få sitta där i lugn och ro i prästgårdsbänken och höra den mannen, som hon älskade, tala kärlekens pris.
Ja, vem var hon? Inte visste hon vad som kunde räknas som en god predikan, men — det kunde hon svära på — något så ljuvligt hade hon aldrig hört. Och inte var hon den enda, som lyssnade med glädje. Hon såg hur människor vände på huvudena och tittade upp till predikanten. Somliga flyttade sig närmare intill grannen i bänken och stötte till honom för att mana till uppmärksamhet. »Hör på detta! Det här är en riktig predikan.»
Det var det också. Hade en någonsin förut hört en människa tala på det sättet, så ville hon bli förbytt till en gråsten. Hon, som satt i koret, kunde se hur ansiktena i bänkarna blevo milda och högtidliga. Ett par unga töser fingo ett sken i ögonen, så att de lyste som stjärnor.
Just som det var som bäst, blev det en liten rörelse i kyrkan. Fru Sundler kom insmygande. Det märktes, att hon var generad, därför att hon kom för sent. Hon gick på tå, och hon liksom tryckte sig intill bänkdörrarna för att inte synas. Men alla människor lade märke till henne likaväl och sågo på henne förvånade och ogillande.
Någon hatt hade hon inte på huvudet, utan bahytten, som hon brukade gå med i vardagslag. Den såg gammal och ruskig ut, och hon hade sökt hjälpa upp den genom en stor bandrosett framtill.
Men om ett ögonblick var fru Sundler glömd, alla människor vände åter sina ansikten mot predikstolen och hörde på de vackra orden, som kommo nerströmmande därifrån.
»Han är så bra i tagena», tänkte Anna Svärd. »Jag tror aldrig, att han såg’na, när hon kom. Hon kanske inte kan få nån makt över’n.»
Men fru Sundler hade inte varit i kyrkan mer än fem minuter, så avbröt sig Karl-Artur mitt i en mening. Han böjde sig långt utöver predikstolen och stirrade bort mot ett mörkt hörn av kyrkan. Och vad han där såg, det skrämde honom så, att han blev vit i ansiktet som ett lakan.
Det såg ut, som om han skulle svimma, och Anna Svärd reste sig halvvägs för att skynda upp till honom och hjälpa honom ner från predikstolen. Men det behövdes inte. Han rätade hastigt upp sig och började tala på nytt.
Men någon glädje var det inte mer med att höra honom. Den unge prästen hade alldeles kommit bort ifrån det, som han förut
