spelades ut, hördes in till honom genom de tunna väggarna. Ett vansinnigt hat mot hustrun hade vaknat inom honom, och han gjorde upp vilda hämndplaner, som skulle utföras, då de båda männen voro försvunna.
Äntligen gingo de sin väg, och hustrun begav sig in i sängkammarn. Allt blev tyst.
Då reste han sig, smög genom mellangången fram till hustruns dörr, men fann nyckeln urtagen.
Ett par gånger bultade han häftigt utan att få svar. Han gick då tillbaka in i sitt rum, hämtade ljus där och skyndade sedan ut i köket i hopp att finna något verktyg, varmed han kunde bända upp hustruns dörr.
Det första, som i köket mötte hans ögon, var kortleken, som låg kvarlämnad mittpå bordet. Det tycktes honom, att han borde begagna sig av tillfället för att tillintetgöra denna sin fiende.
»Anna har jag i gott förvar», tänkte han. »Hon ska inte undkomma mig.»
I bordslådan fann han en sax och började klippa sönder kortleken. Han klippte varje kort för sig i små trekantiga bitar, klippte väl och metodiskt, men med ursinnig iver. Men de femtiotvå korten gåvo honom mycket göra, och han var inte färdig, förrän morgonsolen tittade in genom rutan.
Under tiden hade den ursinnigaste vreden gått av honom. Han kände sig nu frusen, ruskig och oerhört sömnig.
»Det får vara till i morgon», tänkte han. »Men en liten hälsning ska hon i alla fall få ifrån mig.»
Han tog hela högen av småbitar, som låg framför honom, och började skrattande så ut dem över rummet. Han kastade ut dem nävtals, såsom en åkermän sår sin säd, och var noga med att de skulle falla på varje fläck. Då han hade slutat, såg golvet ut som marken efter ett lätt snöfall.
Golvet var gammalt och flisigt med stora springor mellan plankorna. Husmodern skulle få ett vackert göra, innan hon kunde få bortsopade dessa vasskantade flingor, som beto sig fast i varje ojämnhet.
Mötet.
I.
Äntligen var dagen kommen, då de skulle få råkas och talas vid, dessa båda, som ända till för tre år sedan hade gått och älskat varandra i Korskyrka gamla prostgård: hon, som nu var en fin dam, en tjuserska och på samma gång en praktisk människa, som spred lycka omkring sig, vart hon kom, och han, den stackars prästen, som alltid ville söka sig fram på obanade stigar och som tycktes av ödet bestämd att bringa alla dem, som älskade honom, i fördärvet
Och var skulle de råkas, om inte i denna samma prostgårdsträdgård, som hade varit vittne inte bara till deras kärlek utan också till det bedrövliga gräl, som hade skilt dem åt? Visserligen stod den inte ännu i sin sommarprakt, tvärtom hade den ett så skuggigt läge, att våren där inne var minst en månad efter sin tid, häckarna voro inte lövade, höstens bruna blad voro inte borträfsade från gångarna, till och med en och annan fläck av smutsgrå snö kvarlåg som en antimakassar på torvsofforna. Men hit lockades de dock båda genom makten av det här upplevda och aldrig förglömda.
Charlotte hade kommit till prostgården i sällskap med prostinnan Forsius samma dag, som det hade varit vårmarknad i kyrkbyn och Karl-Artur hade rest bort i sockenbud. Hon hade gärna velat behålla sin kära fostermor kvar på Stora Sjötorp även under sommaren, men det skulle ha varit alltför grymt att hindra denna gamla arbetsträl från att fara hem till prostgården, då nu den vackra tiden var i annalkande med alla sina anledningar till städning och stök. Prostinnan talade om sin längtan efter att än en gång få gå in i Forsius’ rum, slå sig ner i soffan där och betrakta gråpappershögarna, skrivstolen, piphyllan, allt detta, som framkallade bilden av den käre hädangångne. Men Charlotte lät icke gäcka sig. Hon visste, att det inte endast var detta, som förde henne åter till hemmet. Eftersom ny kyrkoherde ännu inte var utsedd, hade hon utbett sig rätt att än ett år få bo kvar i prostgården, och nu gällde det för den gamla att hålla ställets ära uppe, att tillse, att rabatterna på rundeln skulle vara lika välvårdade, vildvinet lika välklippt, grusgångarna lika konstfullt krattade och gräsmattorna lika jämnt gröna som på mannens tid.
Charlotte, som ämnade stanna i prostgården ett par dagar, för att prostinnan skulle hinna vänja sig vid sin ensamhet, hade gjort sig ett nöje av att sova i sitt flickrum. Det var nästan, som om hon hade velat tillropa de gamla väggarna: »Se här är jag nu, jag, Charlotte. Ni känner naturligtvis inte igen mig. Se på min klänning, på min hatt, på mina skor och framför allt på mitt ansikte! Så här ser en lycklig människa ut.»
Hon gick fram till en spegel, som hade hängt där redan under hennes flicktid, och granskade sin bild.
»Hela världen säger, att jag är åtminstone tre gånger så vacker som förr, och jag tror, att hela världen har rätt.»
Med ens såg hon bakom sin egen strålande bild ett blekt flickansikte, som lystes upp av ett par dystert brinnande ögon. Hon blev helt allvarsam. »Ja visst», sade hon, »jag trodde nog, att vi skulle råkas här igen. Stackars tös, så olycklig du var på den tiden! Ja, den kärleken, den kärleken!»
Hon skyndade bort från spegeln. Hon var förvisso inte hitkommen för att fördjupa sig i minnet av den förfärliga tid, då hennes förlovning med Karl-Artur hade blivit uppslagen.
Man kan för resten ingalunda vara viss om att hon betraktade det, som hade övergått henne den där sommaren, enbart som en olycka. Den rika fru Charlotte Schagerström visste mycket väl, att det, som utgjorde hennes förnämsta charm, detta drag av otillfredsställd längtan, som om livets härligaste gåvor hade gått henne förbi, detta poetiska vemod, som kom varje man att undra om inte han vore kallad att skänka henne den aldrig nådda lyckan, det hade hon tagit i arv från den fattiga, försmådda Charlotte Löwensköld.
Men denna trånad, detta vemod, som lade sig över hennes ansikte, så snart som det var i vila, hade det något att betyda? Var denna strålande, alltid glada, alltid modiga, alltid nöjeslystna Charlotte Schagerström inte lycklig? Bar hon ännu inom sig kärleken till sin ungdoms älskade? Ack, för att säga sanningen, skulle hon inte ens själv kunnat besvara dessa frågor. Hon var lycklig med sin man, men hon måste säga sig själv ännu efter tre års äktenskap, att hon aldrig för honom erfarit den starka, allt behärskande lidelse, som hade kommit hennes själ att glöda för Karl-Artur Ekenstedt.
Sedan hon hade kommit ut i världen, hade hon ofta märkt hur hennes fordringar hade skärpts såväl i fråga om människor som mycket annat. Hon hade tappat respekten både för den röda prostgårdsbyggnaden och för Prostinnans stela salong. Kanske att hon också hade förlorat smaken för den fattige lantprästen, som hade gift sig med en gårdfarihandlerska och bodde i en stuga med bara två rum.
Också hade hon inte gjort mer än ett enda försök att återse honom efter hans återkomst till Korskyrka, och då detta misslyckades, hade hon snarast känt sig nöjd. Hon skulle inte ha velat, att sammanträffandet hade blivit en missräkning, och om det inte hade blivit en missräkning, så önskade hon det än mindre.
Men fastän hon inte ville råka Karl-Artur, så kunde hon inte låta bli att med en sorts moderlig omsorg vaka över honom. Genom prostinnan hade hon hållits underkunnig om hans livs yttre händelser, om hans giftermål och bosättning, om Theas farliga inflytande och hustruns duglighet. Ingen hade mer än hon glatt sig åt att han denna vinter tycktes ha återvunnit församlingsbornas aktning och tillgivenhet, så att man till och med på många håll önskade, att han hade haft tillräckligt av år och meriter för att kunna efterträda den vördade prosten Forsius som kyrkoherde i Korskyrka.
Charlotte, som efter sitt giftermål hade lagt sig till med ovanan att stiga sent upp, kom nästa dag inte till synes förrän vid frukosten. Prostinnan hade då redan varit på benen ett par timmar. Hon hade gjort en tur kring gården, stått vid grinden och beskådat den kära utsikten neråt sjön och kyrkan samt även språkat med de förbigående och insamlat nyheter.
»Kan du tänka dig, Charlotte!» sade hon. »Den där Karl-Artur! Ja, jag kan inte hjälpa, att jag håller av honom, men han är i alla fall inte annat än sig lik.»
Därpå berättade hon, att Karl-Artur hade begått en sådan horribel dumhet som att låta de tio barnen flytta ifrån honom.
Charlotte satt där alldeles handfallen. Som så ofta förr kände hon, att det var lönlöst att göra något för Karl-Artur. Det fanns en makt, som ovillkorligen förde honom mot hans undergång.
»Ja, är det inte en olycka?» fortfor prostinnan. »Vet du vad, jag har varken tagit graden eller ens så mycket som en fattig prästexamen, men det förstår jag, att jag hellre skulle ha gått i fängelse än låtit någon ta den där barnflocken ifrån mig.»
»Han stod väl inte ut», sade Charlotte, som helt hastigt påminde sig sitt besök i Karl-Arturs kök, den tunga luften, oväsendet, dammet, trängseln av redskap,
