försökte å hålla oss för skratt, och därför blev det visst värre än vanligt.»
Men det blev allt slut på skrattet, när han med sträng röst förklarade för dem, att de här ute i köket fördärvade allting för honom och att han helst skulle vilja flytta sin väg och aldrig mer höra deras eviga skratt och skrik.
»Låt nu se, att här blir tyst! Ingen får komma och störa mig före middagen», sade han till sist och slängde hårt igen dörren efter sig.
Han fick också sin önskan uppfylld, arbetade i frid och ro hela förmiddagen. Men när middagen kom, talade hustrun om för honom, att doktorinnan Romelius och fru Schagerström hade varit inne i köket för en stund sedan och beställt klockkedjor och armband. Hon var lycklig över besöket. Hon hade fått en stor beställning, och de båda systrarna hade varit glada och vänliga.
Karl-Artur visste, att doktorinnan nyligen var hemkommen och att hon nu skulle vara alldeles frisk. Det låg ju ingenting märkvärdigt däri, att Charlotte, när hon hade hälsat på hos sin syster, hade gjort sig en förevändning för att kunna komma upp i hans stuga och se hur han hade det. Men dock var denna nyhet fullkomligt överväldigande. Han blev stående och drog tungt efter andan utan att kunna säga ett ord.
Charlotte hade varit där! Hon hade stått under hans tak, och han hade inte fått veta det!
Han frågade med avsiktlig liknöjdhet om de främmande inte hade velat råka honom.
Jo, de hade allt frågat efter honom flera gånger, men han hade ju givit så sträng befallning, att ingen fick störa honom.
Det var ingenting att säga till detta. Det fanns ingen att gräla på. Han kunde bara inte förstå, att han inte hade hört dem och känt igen rösterna. Han bet ihop läpparna och molteg.
Hustrun kastade ett par prövande blickar på honom. »Du förstår fäll, att jag helst hade bett så fint folk stiga in hos dej», sade hon. »Jag var så rådlös för att di skulle stå här i köke i allt ramle, men jag tordes int gå in te dej.»
Det var som sagt intet annat att göra än att tiga, men missräkningen lade sig över honom som en blytyngd. Om det endast hade funnits någon, som han kunde ha gett skulden för olyckan! Maten smakade honom inte. Han kunde knappast få ner ett par bitar.
Han kastade sig ner på soffan i sitt rum efter middagen, men han kunde inte bli liggande. Det jäste och sjöd inom honom. Längtan och saknad jagade fram genom hans kropp.
Han satte på sig för att gå ut, men han kände, att han inte var i stånd att gå fredligt och stilla framåt vägen. Han hade velat skrika, slåss, fäkta.
Han gick in i vedskjulet, fattade yxan och stod en stund och lekte med den. Helt hastigt började han hugga löst på veden, som låg där. Det var visst inte hans mening att göra någon nytta, endast att finna ett utlopp för allt det, som rasade och väste och dånade inom honom.
Och det gjorde gott. Han kände genast efter de första huggen, att det lindrade. Han fortsatte att hugga ett par timmar, men då var han också lugn, smärtan var övervunnen.
Han stod där varm och svettig och vilade på yxan, då ett av barnen kom till synes i dörröppningen. Det var så, att mor frågade om hon inte fick bjuda på kaffe nu i eftermiddag.
Han följde med in i stugan. Hustrun bjöd således på kaffe för att fira hans vedhuggning.
Det var en annan atmosfär än den vanliga, som slog emot honom där inne. Inte bara att man hade vädrat, röjt undan en smula mittpå golvet och dukat fram kaffekopparna på ett riktigt bord. Nej, det var också detta, att både hustrun och barnen betraktade honom på ett helt annat sätt än förut. Han orkade således hugga ved, han kunde bidraga till hushållet, han som de andra, han var en riktig karl.
Han var med ens bliven husfadern, medelpunkten i hemmet, som de alla sågo upp till.
Syndafallet.
I.
Karl-Artur, som hade fått för vana att hugga ved några timmar varje dag, såg en morgon, då han nyss hade börjat arbetet i vedskjulet, att en skugga skymtade förbi. Han tittade upp och tyckte sig igenkänna Thea Sundler, som han knappast hade råkat på hela vintern. Hastigt kastade han yxan och sprang ut. Det var mycket riktigt fru Sundler, men hon var redan utanför grinden och skyndade neråt backen. Han ropade efter henne, men hon ökade farten i stället för att stanna. Han hade stått och arbetat i skjortärmarna, nu slängde han hastigt på sig rocken och följde efter henne. Det här var något, som han måste få reda i.
Organisten hade hela vintern varit så ansatt av reumatism, att han knappast hade kunnat röra sig. För att han emellertid skulle kunna sköta sin tjänst, brukade orgeltramparn och kyrkvaktarn med mycket besvär hjälpa honom uppför den smala trappan till orgelläktarn. Thea följde alltid med honom dit upp och satt vid hans sida under hela gudstjänsten. Hon visade sig varken nere i kyrkan eller i sakristian.
Karl-Artur hade börjat misstänka, att det inte enbart var mannens sjukdom, som var skuld till att de aldrig råkades. Hon hade troligen något annat skäl att hålla sig undan, och han, som verkligen höll av henne, ville inte försumma detta tillfälle att få en förklaring.
Han lyckades hinna upp henne, innan hon hade hunnit utför backen och vikit in på bygatan. »Thea!» ropade han och lade handen på hennes axel. »Stanna för all del! Vad går det åt dig? Är du rädd för mig?»
Hon såg inte upp, men sökte skjuta undan hans hand för att bli fri. »Låt mig gå!» mumlade hon nästan ohörbart.
Karl-Artur lydde inte, utan ställde sig mitt i vägen för henne. Han lade märke till att hennes ögon voro rödkantade och att hon hade magrat. Det såg ut, som om hon hade genomgått en svår sjukdom, hon såväl som mannen.
Han lät henne veta, att han inte skulle låta henne gå vidare, förrän han hade fått höra varför hans trogna vän och rådgiverska från forna dagar numera aldrig ville råka honom. Vad hade han gjort? På vad sätt hade han förbrutit sig?
»Du!» sade hon, och hennes röst kom nu med en stark biklang av smärta, »du! Skulle du ha förbrutit dig emot mig?»
»Ja, just jag. Du undviker att råka mig.»
Hon såg upp till honom med ett ansikte, som återspeglade ett lidande utan gräns. Karl-Artur iakttog henne med förvåning. Thea kunde aldrig kallas vacker, men hennes synbara förtvivlan hade gjort de fula dragen uttrycksfulla och rörande.
»Låt mig gå!» utstötte hon. »Prostinnan Forsius tog ett löfte av mig. Jag har svurit att aldrig råka dig. Det var villkoret för att du skulle få komma tillbaka hit till hustru och hem.»
Därmed sköt hon honom åt sidan och vek in på bygatan. Karl-Artur hindrade henne inte. Hennes ord hade gett honom så pass mycket att tänka på, att han stod där helt handfallen.
Nästa dag kom Karl-Artur att än en gång sammanträffa med fru Sundler. Ett av barnen hade insjuknat i feber, och han hade gått ner till doktor Romelius för att hämta honom upp till den lilla sjuklingen. Men det visade sig, att doktorn den dagen verkligen hade en patient inne hos sig, och Karl-Artur blev invisad i väntrummet. Där fann han före sig fru Sundler, som satt i ivrigt samspråk med en äldre bondkvinna.
Då Karl-Artur kom in i rummet, reste hon sig genast liksom för att gå sin väg, men hon ändrade mening och blev sittande. Han bugade sig tyst utan att göra något försök att tilltala henne, men det dröjde inte länge, förrän fru Sundler vände sig till honom.
»Vi blev generade, Per-Ers-mor och jag, när du kom in, därför att vi just hade suttit och talat om dig. Men det behövde vi då egentligen inte, för vi hade inte sagt något annat än gott. Eller hur, Per-Ers-mor?»
Den stora och kraftiga bondkvinnan smålog helt belåten. »Jo, magistern kunde ha hört vart ord», sade hon.
»Ja», bekräftade fru Sundler, »det kunde du. Vi sade bara, att vi inte kunde begripa hur du står ut. Du sitter där med tie skrikiga ungar omkring dig dygnet om och får aldrig någon ro. Vi sade också, att från början var du väl skapad för något annat än att vara vedkarl och skomakare åt Torpar-Matts ungar. Men så mycket mer märkvärdigt är det ju, att du inte tröttnar.»
»Magistern tycks då inte fara illa åv slitet», ifyllde bondhustrun. »Han har aldrig sett så rask och duktig ut.»
»Vi säger också, att det är så klokt av dig att gå klädd i vadmal», sade fru Sundler. »Det visar folk, att du har brutit med forntiden på allvar. Du vill leva den fattiges liv, och du avstår till och med från att se ut som en herreman.»
»Te en början», sade bondkvinnan, »te en början trodde vi allihop, att dä var bara
