låg bar, blev det omöjligt för dem att släpa fram den tunga åksläden annat än i skritt. Charlotte kände sig, som om hon vore fastlåst, och stirrade förargad på spåren efter den smala skojarryssen, som hade kunnat begagna sig av den minsta snökant på vägen och ibland hade tagit en genväg över några ännu snöbetäckta åkerfält.
Men som föret blev bättre, ju mer de avlägsnade sig från den stora slätten omkring Bro kyrka, uppgav hon inte hoppet att snart få tillbaka sin lilla tös. Vad som bidrog att stärka modet var också, att baron Adrian och hon helt plötsligt hade blivit de bästa vänner i världen. Hon visste inte rätt hur det hade gått till, men de måtte var på sitt håll ha upptäckt, att de voro ärliga och uppriktiga människor, litet oresonliga kanske, men i alla fall just sådant folk, som det är en glädje att ha att göra med. Baronen förklarade rent ut, att han var glad, att Charlotte inte hade lämnat Hedeby, innan han hade kommit underfund med henne.
Charlotte avgav ingen sådan öppenhjärtig försäkran, men som hon förtvivlade om att kunna förmå sin man att komma Karl-Artur till hjälp, föll det henne in, att hon skulle be baron Adrian ta hand om honom. Han var ju Karl-Arturs kusin, och det måtte inte vara angenämt för honom att ha en så nära släkting drivande omkring på landsvägen.
Men hon hade inte hunnit säga många ord i ärendet, förrän baronen avbröt henne. »Nej, kusin Charlotte», sade han skrattande, »den gubben går inte. Jag vill inte ha något att göra med de där människorna, och sannerligen vore det inte klokast, om kusin följde mitt exempel.»
»Kusin finner det upprörande, att Karl-Artur, som själv är gift, drar omkring med en annans hustru?»
»Ha, ha, ha! Jaså, kusin tar mig för ett sådant dygdemönster. Nej, det var inte detta, som jag tänkte på, men nog är det en ledsam sak. För tusan, vad tog det åt kusin Karl-Artur, som inte begrep, att det där ressällskapet skulle göra allt hans predikande till en styggelse?»
»Min mening är också, att det allra första, som borde göras, vore att skilja dem åt.»
»Dem!» Baron Adrian vände sig mot Charlotte och lade sin hand med den stora, ludna vargskinnsvanten på hennes skuldra, »Dem skiljer inte kusin Charlotte från varandra förrän vid stupstocken eller på galgbacken.»
Charlotte, som satt väl inknuten i en stor slädfäll, gjorde ett misslyckat försök att se reskamratens ansikte. »Kusin skämtar väl?» sade hon.
Baron Adrian gav inte något direkt svar på frågan. Han tog bort sin hand, satte sig till rätta i släden och yttrade i samma lätta, halvt raljerande ton, som han hade brukat förut under samtalet:
»Törs jag fråga om kusin Charlotte har hört, att det finns en straffdom över Löwensköldarna?»
»Jo, kusin Adrian, det har jag verkligen. Men jag måste bekänna, att jag inte kommer ihåg vad den rör sig om.»
»Kusin Charlotte, som lever med i stora världen, betraktar naturligtvis allt sådant där som rå vidskepelse.»
»Det är värre än så, kusin Adrian. Jag saknar intresse för det övernaturliga. Det är ett sinne, som fattas mig. Syster Marie Louise däremot ...»
Baron Adrian skrattade till. »Om inte kusin Charlotte är en troende, så mycket bättre. Jag ville gärna berätta kusin om den där straffdomen, men jag var rädd att skrämma.»
»Var för all del lugn för den saken!»
»Nåväl, kusin», började baron Adrian, men avbröt sig helt plötsligt och visade med handen på kusken, som satt alldeles framför dem och borde kunna höra varje ord. »Vi får kanske uppskjuta till en annan gång.»
Charlotte gjorde ännu ett försök att se baron Adrians ansikte. I hans ton låg alltjämt något raljerande, som om han gjorde sig lustig över den gamla familjesägnen, men i alla fall var han nu noga med att kusken inte skulle höra honom. Hon skyndade sig emellertid att lugna hans farhågor.
»Kusin känner min man illa, om kusin tror, att han engagerar någon kusk utan att ha förvissat sig om att han hör tillräckligt dåligt för att tillåta de åkande en obesvärad konversation.»
»Syperbt, kusin! Ska minsann ta efter. Vad jag ville säga var alltså, att vi Löwensköldar en gång har haft en fiende, en viss Marit Eriksdotter, en bondkvinna, vars far, farbror och fästman hade blivit oskyldigt misstänkta för att ha stulit vår stamfars ring och måst ända sitt liv i galgen. Som helt naturligt var, sökte den stackars kvinnan hämnas, och det just med ringens hjälp. Min egen far höll på att bli det första offret, men han blev lyckligtvis räddad genom Malvina Spaak, som hade vunnit Marit Eriksdotters tillgivenhet och med hennes hjälp var i stånd att förpassa den olycksaliga ringen ner i familjegraven.»
Charlotte avbröt den talande med en livlig gest. »För all del, kusin Adrian! Kusin får inte tro, att jag är en sådan hedning. Historien om den Löwensköldska ringen tror jag mig kunna till punkt och pricka.»
»Men vad kusin säkert inte har hört, det är väl, att Marit Eriksdotter, så snart som min far hade hämtat sig från den svåra chocken, infann sig hos min farmor, friherrinnan Augusta Löwensköld, och fordrade, att hon skulle låta sin son, min far alltså, gifta sig med jungfru Spaak. Hon påstod, att min farmor hade lovat henne detta föregående kväll och att det var endast och allenast för det löftets skull, som hon hade avstått från sin hämnd. Min farmor svarade, att hon inte kunde ha givit ett sådant löfte, då hon visste, att hennes son redan var förlovad med en annan. Hon ville ge Malvina Spaak vilken belöning som helst. Men detta, som Marit fordrade, var omöjligt.»
»Nu då kusin säger det», inföll Charlotte, »tycker jag mig också ha hört något i den vägen. Det förefaller för resten alldeles naturligt, att Marit inte utan vidare lät sig nöja med vad som hade skett.»
»Det gjorde hon inte heller, kusin. Då hon fortfor att envisas, lät min farmor kalla in jungfru Malvina för att låta henne bekräfta, att hon inte hade fått löfte om äktenskap med hennes son. Jungfru Spaak besannade i allt matmoderns ord, men härvid greps Marit Eriksdotter, som väl tyckte, att hon till ingen nytta hade avstått från att hämnas den stora oförrätten, som hennes släktingar hade lidit, av en orimlig vrede. Hon förklarade för min farmor, att hämndeverket skulle upptagas igen. »Tre av de mina fick lida våldsam död», utropade hon. »Tre av de dina ska också få dö en ond, bråd död, därför att du inte håller vad du har lovat.»
»Men, kusin Adrian ...
»Jag tror mig veta vad kusin Charlotte vill invända. Min farmor menade precis som kusin, att den stackars kvinnan inte kunde vara farlig. Hon blev inte alls rädd och svarade helt lugnt, att Marit var alltför gammal nu för att kunna bringa tre baroner Löwensköld om livet.
»Ja, jag är gammal och mina dagar ska snart ha en ända», lär då Marit ha svarat. »Men antingen jag så finns under eller ovan jord, så nog ska jag ha makt att sända en hämnare.»
Nu gjorde Charlotte verkligen ett så kraftigt ryck i slädfällen, att hon kom åt att se in i baronens ansikte.
»Kusin vill väl inte säga, att kusin tror, att ett sådant där ord av en fattig, okunnig bondkvinna kan ha någon betydelse?» sade hon därpå med det största lugn i världen. »Jag känner för övrigt mycket väl igen hela historien. Jag vill minnas, att överstinnan Ekenstedt, min älskade vän, brukade berätta den just som ett exempel på hur litet man behöver fråga efter sådana där förutsägelser. Hon ansåg den utan all betydelse.»
»Det är inte så alldeles säkert, att min faster hade rätt den gången», sade baron Adrian, i det han reste sig i släden för att kasta en blick framåt vägen. »Det ser inte ut, som om vi skulle hinna det såta paret med det snaraste», fortfor han, i det han satte sig ner. »Med kusins tillåtelse skulle jag vilja berätta en liten egendomlig händelse, som tilldrog sig på Hedeby i mina föräldrars tid.»
»För all del, kusin Adrian! Tiden går så mycket fortare.»
»Det kunde ha varit 1816 på sommarn», började baronen, »och på Hedeby skulle vi ha stor bjudning för att fira min mors födelsedag. Som vanligt vid dylika tillfällen hade föräldrarna skickat efter Malvina Spaak några dagar före festen, för att hon skulle hjälpa till med förberedelserna. Hon var gift på den tiden och hette egentligen Malvina Thorbergsson, men hos oss på Hedeby kunde man inte vänja sig vid att kalla henne med något annat namn än det, som hon hade burit under de femton år, som hon hade tjänat där som hushållerska, och detta tror jag att hon själv var mest nöjd med. Jag tror också, kusin, att det var fru Malvinas största glädje att komma till Hedeby och hjälpa till med ett kalas eller något annat maktpåliggande. Hon var gift med en fattig arrendator. Något tillfälle att utveckla sin stora förmåga i den finare matlagningen fann hon inte i sitt hem. Det var
