Och Anna kan väl ligga i sängen. Vi måste ju rätta oss efter omständigheterna. Den där soffan, som du har skaffat för Annas räkning, är verkligen för svår. Vi tar in sängkläderna.»
Fru Sundler flyttade sig litet oroligt på stolen, då Karl-Artur tilltalade henne så där häftigt, men hon gav inte ett ljud ifrån sig. Anna Svärd däremot var inte sen att svara.
»Tok heller!» sade hon ännu en gång. »Menar du. att du skulle få lov å ligg på det dyra sidentyge? Det finns ingenting annat än lös halm under lakana här i liggsoffa, och den kan vi väl int dra in i det fina rumme, som fru Sundler har ställt så vackert i ordning åt dej. Nej, det är nog bäst, att jag går min väg.»
Hon räckte ut handen än en gång för att säga adjö. Han slog häftigt undan den, men på samma gång var det en sådan tvekan och osäkerhet över honom, att hon började tycka synd om honom.
»Det är ju snällt åv dej, att du vill låta mej ligg inne hos dej», sade hon i litet mildare ton. »Men du begriper fäll, att det inte kan gå för sej. Hemma i Medstubyn och på gästgivargårdarna, där gjorde det ju ingenting, att vi sov i samma rum. Men här i Korskyrka vet alla människor hur mycket finare du är än jag. Här får jag lov å ligg ensam i köke, som pigorna ska göra.»
»Men, Anna!» ropade han till och slog än en gång bort handen, som hon sträckte fram mot honom. Något annat kom han sig inte för med. Hon hade allt bra gärna velat se om han skulle låta henne gå, men hon ville inte driva honom till någon ytterlighet. Allt detta retade henne inte så mycket, som det eljest skulle ha gjort, därför att hon visste, att hon satt med bästa kortet på hand. Hon hade snarast haft lust att storskratta.
Hon gick fram till fru Sundler. »Det ser fäll märkvärdigt ut, att jag ska gå och du stå kvar här», sade hon, »och folk finns det överallt i en tocken här körkby, som håller reda på det som sker. Det vore fäll kanske bäst, att du gjorde slut på det här apspele.»
Nu äntligen kom det liv i fru Sundler. »Vad menar fru Ekenstedt?» sade hon.
»Aldrig kunde jag tro, att jag skulle få så snart besannat vad farbror min sa om att folk här söder ut är så gruveligen lustiga och skämtsamma», svarade Anna Svärd. »Här står du och hör hur mannen min och jag håller på å råka i gräl och ovänskap, därför att det inte finns sängplats åt mej. Och ändå vet du hela tiden, att det finns en sparlakanssäng i huse, fullbäddad mä dynor och bolstrar, den bästa en kan få. Det kallar jag å vara bra skämtsam.»
Karl-Artur gjorde stora ögon. Han vände sig mot fru Sundler för att få en förklaring, men hon visste att reda sig.
»Jag har stått här i en så svår strid», sade hon. »Det kom hit en säng i går kväll, en bröllopsgåva från prostfolket. Men jag trodde, att prostinnan ville överlämna den själv. Jag tyckte mig göra rättast i att låsa till om den. Men då fru Ekenstedt redan har sett den ...
Hon letade fram en nyckel ur kjortelfickan och lämnade den till Anna Svärd.
Långt fram på natten vaknade Anna Svärd med en känsla av att hon hade glömt något viktigt. Det var det också. Hon kom ihåg, att hon och mannen hade försummat att lysa Guds välsignelse över sitt hem.
»Ja, Vår Herre får förlåta oss», tänkte hon. »Det var fru Sundlers fel.» Hon vände sig i sängen och somnade på nytt.
Morgonstund.
Anna Svärd vaknade nästa morgon, så snart som det började dagas. Men i stället för att genast stiga upp låg hon och höll ett litet samtal med sig själv.
»Månn tro om den nya prästfrua ligger och väntar, att den fina piga hennes ska komma in mä kaffe och nybakat bröd?» mumlade hon och skrattade och var i sitt bästa morgonhumör.
Hon stannade kvar i sängen än en stund. Gång på gång reste hon sig för att se mot dörren.
»Kan en begripa, att det inte rör sej i köke, fastän klocka bestämt går på sex? Det blir inga anna råd, än att jag får klä på mej och se efter hur det står te.»
Mannen sov ännu, och den unga hustrun klädde sig så tyst som möjligt för att inte väcka honom. Till sist smög hon sig i strumplästen genom mellangången ut i köket, och där först satte hon på sig skorna.
Då detta var gjort, såg hon sig omkring med ett par ögon, som vidgades av häpnad.
»Jag har då fått vara mä om bå’ ont och gott i min dar», sade hon, »men maken te detta har jag aldrig sett. Både köksa och huspiga har försovi sej. En tycker fäll annars, att första morron borde di ha vari mest påpassliga. Ena riktiga slarvor måtte di vara, för här finns varken ved eller vatten. Och elden har fått gå ut, det är då det allra värsta. Sanna mina ord: det är fru Sundler, som har statt tjänstfolke, liksom hon har ställt mä allt annat här i gårn, och då kan en int vänta bättre.»
Mittunder klagovisorna tycktes det gå upp ett ljus för henne, och hon slog sig för pannan.
»Jag är då så dum, så jag borde ha stryk», utbrast hon. »Jag kunde väl ha begripi från första stund, att di är ute i lagårn och mjölkar korna.»
Hon gick ut i mellangången, klev ner på den rangliga dörrstenen och besåg omgivningen.
»Jaha, jaha», sade hon, medan hon med blickarna mätte en liten inhägnad, där det fanns ett vedskjul, en källare, en brunn och ingenting mer. »Jag skulle just vilja veta vad den nya prästfrua säger, när hon får se alla di här uthusena. Det där är förstås lagårdslänga. Det blir int lätt för det nya prästfolke å skaffa så många kor, att di fyller opp ett så stort fähus.»
Hon gick ner på gårdsplanen, men där stannade hon på nytt och gned sig i ögonen. »Om jag bara kunde räkna ut var jag har drängstuga», mumlade hon. »Det finns int en pinne i vedlårn. Men drängen är fäll i ställe och ryktar hästarna. Ja, jag säger då det. Det är väl, att Anna Svärd är mä på den här resa, annars skulle den nya prästfrua bli rent rådlös.»
Ett par ögonblick efteråt stod hon i vedskjulet, fattade yxan, som låg på huggkubben, och började klyva kastved med både fart och kläm. Men efter några lyckliga hugg fastnade yxan i ett för grovt vedträ, och hon måste rycka och skruva en god stund för att få den loss.
Medan hon krånglade med detta, hördes steg utanför skjulet, och en lång pojke kom fram i dörröppningen.
»Vad ska den där här å göra?» tänkte Anna Svärd. »Nu ska ni få se, att hela körkbyn får veta, att den nya prästfrua får lov å hugga sin ved själv. Hur ska en få en tocken där å begripa, att det int är den nya prästfrua, som hugger ved, utan bara Anna Svärd?»
När hon hade lossat yxan och lyfte den till ett nytt hugg, kom pojken fram till henne.
»Jag ska hugga åt er», sade han.
Hon gav honom en snabb blick, såg, att han var mager och gulblek, och skakade på huvudet.
»Tok!» sade hon. »Du är fäll int mer än nie år.»
»Jag är fjorton», sade pojken, »och jag har hugge ved i all min dar. Jag har hugge åt oss själva nu på morron.»
Han visade med handen mot en stuga alldeles i närheten, där en smal rökpelare redan steg upp ur skorstenen.
Anbudet var verkligen lockande, men Anna Svärd glömde inte sin vanliga försiktighet.
»Du vill fäll ha betalt, kan jag tro?»
»Ja», svarade pojken och grinade till, så att hela tandraden syntes. »Jag vill ha bra betalt. Men vad jag ska ha, det talar jag inte om så här på förhand.»
»Då får jag fäll hugga min ved själv då.»
För en stund gick det raskt undan med vedklyvningen, men snart hade hon den oturen, att yxan fastnade.
»Det är inte pengar, som jag vill ha», sade pojken.
Hon såg på honom än en gång. Han hade hårt hopknipen mun och små, pliriga ögon. Han såg småslug och lillgammal ut, men visst inte elak. På en gång förstod hon, att han var ett av de tio barnen, som mannen hade tagit vård om. »Han är ju åv vårt eget folk, så te sägandes», tänkte hon. »Då blir det fäll int så farligt mä betalninga.»
»Du ska få hugga då», sade hon. »Efteråt kan du komma in te mej och få en smörgås.»
»Tack», sade pojken, »men vi har mat hemma. Vi har nästan mer, än vi orkar äta.»
»Vad i hela väla ska en kunna bju’ en tocken storkarl?»
Pojken hade redan fattat yxan, men nu kunde
