det sättet hade han yttrat några ord, som kanske skulle vara en tröst eller en ursäkt.
»Ja, Göran ville ha tillbaka ungen sin. Och så ville han kanske säga tack till sin rike bror för den vackra begravningen.»
»Karl-Artur!»
Han hade sett upp, och den största häpnad hade återspeglats i utseendet. Han hade tydligen inte väntat sig att finna Charlotte, utan trott, att fruntimret, som ledsagade baron Adrian, hade varit hans hustru.
Han hade inte yttrat ett ord vidare, utan stått tyst och sett in i Charlottes ansikte, liksom hon hade stått och sett in i hans. All den smärta och förfäran, som hon kände över hans förfall och råhet, hade stått att läsa i hennes drag, och han hade inte kunnat undgå att tyda skriften.
Men därvid hade han själv förändrats på ett sätt, som Charlotte väl kände igen från fordom, då han hade fått sina anfall åt hjärtat. Ögonen hade blivit vilda och stirrande, läpparna hade öppnats till ett skrik, och han hade tryckt båda händerna hårt mot bröstet. Ett ögonblick hade han stått så, därpå hade han börjat vackla och skulle ha fallit, om inte Charlotte hade slagit armarna om honom.
Han hade vinglat hit och dit under ett par ögonblick, men Charlotte hade hastigt ropat på hjälp, och ett par karlar hade skyndat till och burit honom till hennes släde. Då man hade lagt ner honom där, hade han varit medvetslös.
Efter detta hade Charlotte kört fram till det lilla bruket, och där hade hon uppehållit sig i flera timmar. Karl-Artur måste ha vård. Lundman och hon voro våta efter att ha krupit i snösörjan på isen och voro tvungna att torka sina kläder. Hästarna skulle vila och äta. Men av allt, som hade hänt under dessa timmar, hade Charlotte inte något minne. Hon hade endast hela tiden bett och bett till Gud, att det måtte lyckas henne att rädda Karl-Artur, att skilja honom från den människan, som fördärvade honom.
Man hade inte kunnat återkalla honom till sans före avresan, men som det tydligt märktes, att han ännu var vid liv, hade Charlotte rullat in honom i sina fällar och tagit honom med sig i släden.
Det är en mulen, stilla natt, ingen stjärna lyser. Charlotte suckar över den stora tystnad, vari den allsmäktige insveper sig. Aldrig förr i hela sitt liv har hon som nu längtat efter svar på en bön.
Helt plötsligt märker hon, att den avsvimmade gör några rörelser. »Karl-Artur», viskar hon, »hur har du det?»
Hon får intet svar för det första, men nu, då hon märker, att han kommer att hämta sig, gripes hon av en ny ängslan. Hurudan skall han vara? Skall han tala rått och elakt som nyss där ute på isen? Hon får lov att komma ihåg, att han är en annan människa.
Snart hör hon honom med mycket svag röst göra en fråga. »Vem är det, som jag har bredvid mig i släden? Är det Charlotte?»
»Ja», säger hon. »Ja, Karl-Artur, det är Charlotte.»
Hon hör, att rösten är den gamla. Den är mycket svag, men inte rå. Den är vacker som förr, och besynnerligt nog ljuder den tillgjord och inställsam, ja, nästan litet pjollrig.
»Jag kunde tro, att det var Charlotte», säger han. »Det är alltid något så friskt och levande över Charlotte. Jag har blivit frisk, därför att jag sitter bredvid Charlotte.»
»Du känner dig bättre?»
»Alldeles bra, Charlotte. Det är inte alls något fel med mitt hjärta för närvarande. Jag har inga plågor, inte på många år har jag känt mig så frisk.»
»Du har nog varit mycket sjuk, Karl-Artur.»
»Ja, Charlotte, mycket sjuk.»
Han säger inte något mer på en stund, och Charlotte sitter stilla och väntar.
»Vet Charlotte vad?» börjar han snart nog, alltjämt med samma veka och pjollriga stämma. »Jag sitter och roar mig med att hålla likpredikan över mig själv.»
»Vad säger du? Likpredikan?»
»Ja, just så, Charlotte. Har aldrig Charlotte undrat över vad prästen ska komma att säga på graven, då Charlotte är död?»
»Aldrig, Karl-Artur. Inte tänker jag på att jag ska dö.»
»Skulle inte Charlotte vilja be den prästen, som ska tala på min grav, att han säger till sina åhörare, att här vilar den rike ynglingen, som till åtlydnad av Jesu bud gick och sålde bort sina ägodelar och blev en fattig man?»
»Ja, ja, Karl-Artur, men du ska ju inte dö nu.»
»Kanske inte än, Charlotte. Jag har sällan känt mig så frisk. Men Charlotte kan ju komma ihåg det. Jag önskar också, att prästen påminner om att jag var aposteln, som gick ut på vägar och stigar för att bära fram till människorna budskapet om himmelriket mitt i deras dagliga gärning, i deras lek och arbete.»
Charlotte svarar inte. Hon undrar om Karl- Artur gör narr av henne.
Han fortfar att tala med samma tillgjorda röst. »Jag tycker också, att det skulle ta sig bra ut, ifall prästen sade något om att jag liksom Herren Kristus själv har visat min ödmjukhet genom att äta och dricka med publikaner och syndare.»
»Tig för all del, Karl-Artur! Du och Kristus! Det där är ju hädelse.»
Det dröjer något, innan Karl-Artur svarar. »Jag tycker inte riktigt om det där inpasset», säger han därpå. »Men jag kan ju nöja mig utan att prästen säger något om publikanerna. Det kunde missförstås. Det andra kan vara nog för att förklara varför jag har förlagt min verksamhet till landsvägen, bland landsvägsfolket. Visserligen har det inte fattats mig tillfälle att utvidga den åt annat håll.»
Charlotte sitter där och vill skrika högt av förfäran. Är detta hans allvar? Eller talar han bara så för att imponera på henne? Har han förlorat allt omdöme?
»Charlotte påminner sig kanske, att jag hade en vän, som blev missionär?»
»Pontus Friman?»
»Alldeles riktigt, Charlotte. Han skriver brev på brev för att förmå mig att resa ut till hednalandet och hjälpa honom. Jag har varit mycket frestad. Jag tycker ju om att resa. Språkstudier intresserar mig också. Jag har alltid haft mycket lätt för att inhämta kunskaper. Ja, vad säger Charlotte?»
»Jag sitter här och undrar om du gör narr av mig, Karl-Artur. Eljest tycker jag visst, att det vore en utmärkt idé.»
»Jag? Skulle jag göra narr? Jag talar alltid allvar, det borde Charlotte veta av gammalt. Men Charlotte förefaller verkligen litet oförstående. Jag hade inte väntat mig detta efter en så lång skilsmässa, Jag fruktar, att detta sammanträffande blir en missräkning.»
»Det vore mycket sorgligt, Karl-Artur», säger Charlotte, som är alldeles förvirrad, alldeles bragt ur fattningen av den stackars trashankens obeskrivliga övermod och fåfänga.
»Jag vet, att Charlotte är mycket rik, och en rik människa blir lätt ytlig och dömer efter skenet. Charlotte förstår inte, att min fattigdom är helt och hållet frivillig. Jag har ju en hustru ...»
Då han för hustrun på tal, gör Charlotte ett försök att gripa in, att tala om något för honom, som kunde väcka hans intresse.
»Hör nu på mig ett ögonblick, Karl-Artur! Har du hört, att din mamma under sina sista år inte ville veta av någon annan lektyr än dina studentbrev? Jaquette läste dem högt för henne dag ut och dag in. Men en vacker dag måtte Jaquette ha tröttnat, och vet du vad hon då gjorde? Jo, hon for till Korskyrka och sökte upp Anna Svärd och din lille son. Hon tog dem med sig till Karlstad och lät överstinnan se barnet.»
»Oändligt vackert och rörande, Charlotte.»
»Sedan dess behövde inte Jaquette mer läsa några brev. Din mor ville ha barnet i sin närhet alltid. Hon lekte med det, hon beundrade det, tänkte på ingenting annat. Man kunde inte skilja henne från barnet, och din hustru måste flytta in till Karlstad. Hon lär ha kommit i stor gunst hos dem alla, framför allt hos din far. Nu, sedan din mor är död, har din hustru flyttat tillbaka till Korskyrka. Hon och hennes många fosterbarn håller på att förvandla din lilla stuga till en riktig bondgård. Men din egen son lär mest vistas hos Jaquette, som nu bor på Älvsnäs. Han är ett förtjusande barn. Har du inte lust att se din son, Karl-Artur?»
»Jag vet mycket väl, Charlotte, att min hustru nästan förgås av längtan efter mig och de andra också. Men det tjänar till ingenting, att Charlotte försöker föra deras talan. Jag tycker om friheten. Jag tycker om livet på landsvägen. Jag tycker om de små äventyren.»
»Han har ingen känsla kvar för något, som är gott», tänker Charlotte. »Han bara glider undan och undan. Jag kan inte få något grepp om honom.» Men hon gör i alla fall ännu ett försök.
»Du låter så nöjd, Karl-Artur?»
»Skulle jag inte vara nöjd, då jag har återfunnit Charlotte?»
»Du ångrar inte alls, att du stal bort det lilla barnet? Det blev ändå orsaken till två människors död.»
»Två människor», säger Karl-Artur, »två människor! Charlotte gör så besynnerliga inpass. Inte bryr jag mig om, ifall två människor dör. Jag hatar alla människor. Det är mitt största nöje att samla dem omkring mig för att skälla ut
