var rena inbillningen. Jag trodde också, att han var fullt säker på detta, då vi skildes åt på söndagsmorgonen, men det måtte han inte ha varit, ty den dagen såg han modern för tredje gången.
»Och vet fru Ekenstedt, att nu började jag verkligen på att bli orolig. Folk talade om att Karl- Artur predikade så mycket sämre än i somras. Nu anmärkte man inte bara därpå, att han var försiktig och varsam, nu fann man honom oredig och intetsägande. Ack, fru Ekenstedt, det var en förfärlig tid. Tänk, vilken tillbakagång för en så benådad talare! Åhörarskarorna blev hastigt mycket mycket glesare än i somras, och han själv, hur olycklig måste han inte känna sig! En upplyst och bildad man som han kan ju omöjligt tro på att det var något övernaturligt med i spelet, men å andra sidan kunde han inte heller misstro sina sinnens vittnesbörd. Han måste ju frukta, att han var på vägen mot vansinne.»
Fru Sundler talade med verklig känsla. Hon hade tårar i ögonen. Det var intet tvivel om att hon hade varit mycket djupt bekymrad. Anna Svärd blev också allt mer och mer infångad. De många orden slingrade sig omkring henne som en fin, omärklig snara. Hon kunde snart inte se saken på annat sätt än fru Sundler. Hon skulle inte nu ha kunnat resa sig till motstånd och vara ohövlig som i början av samtalet. Nej, det var något, som band henne.
»Men vad tror du då, att det var för slag?» frågade hon.
»Jag säger, som sanningen är, fru Ekenstedt. Jag vet inte. Kanske att det var samvetskvalen, som tog sig detta uttryck, kanske var det moderns tankar, som på något sätt framkallade hans synvilla. Men han känner det så förödmjukande och förskräckligt. Han tycker inte, att han kan råda över sig själv. Han har bett Gud otaliga gånger att slippa se dessa syner, men de kommer ändå tillbaka. Han såg modern också den fjärde söndagen.»
Den unga hustrun såg helt förskrämd ut. Det var, som om hon själv skulle ha sett överstinnans bild framträda ur ett mörkt hörn av rummet.
»På eftermiddagen kom han till mig», fortfor fru Sundler, »för att tala om, att han ville skriva till biskopen och avsäga sig prästämbetet. Han kunde inte stå ut med att skämmas inför församlingen, såsom han hade måst göra fyra söndagar i rad. Jag förstod ju hans känslor mycket väl, men jag lyckades ändå för den gången avstyra avskedstagandet. Jag rådde honom nämligen att åter börja skriva sina predikningar, så att han inte skulle behöva komma av sig, såsom han hade gjort den sista tiden. Och han har verkligen följt detta råd. Han har inte talat fritt någon enda gång sedan dess. Men fru Ekenstedt kan inte tro vad det är för en skillnad. När Karl-Artur skriver sina predikningar, kan man inte mer känna igen honom. Men hur som helst var det honom en god hjälp, ty synen upphörde att visa sig. Det var kanske därför, att han kände sig lugnare. Ja, jag vet inte ...»
Anna Svärd gjorde en fråga. »Men tror du då int, att han nånsin ska komma ifrån den där inbillninga?»
»Det är just det, som fru Ekenstedt ska hjälpa honom med. Karl-Artur kom till mig en dag i julas och berättade, att han hade fått ett litet arv efter sin faster, domprostinnan Sjöborg, hon, som dog, då fru Ekenstedt var i Karlstad i höstas. Det var inte mer än tusen riksdaler och möbler till ett rum, men då han nu hade detta att leva på, ville han bestämt ta avsked som präst. Men då jag hörde detta om arvet, föreslog jag honom i stället, att han skulle göra allvar av sin gamla föresats att leva samma liv som en enkel arbetare. Jag rådde honom också att passa på tillfället och förena sig med den brud, som Gud hade utsett åt honom. Jag tänkte, ser fru Ekenstedt, att han borde företa sig något stort och upplyftande för att komma ifrån sina samvetskval. Han borde göra sig till en föresyn för oss andra. Han skulle visa oss vägen till ett gott och heligt liv. Om han kunde göra något, för att Guds rike kunde komma till oss redan i denna världen, då skulle Gud kanske skydda honom för dessa syner, som hotade att förstöra honom.
»Han var tveksam till en början, men hur jag talade, dröjde det inte länge, innan han kom att omfatta planen med samma entusiasm som jag själv. Jag tror nästan, att han gick till gamle soldat Berg och bad att få köpa hans stuga redan samma kväll. Och sedan dess har tanken på att äntligen få leva ett liv i Kristi efterföljelse hållit honom uppe. Han sade många gånger, att bara han bleve gift med er, bara han hade flyttat hit till sitt fattiga hem, skulle han nog våga sig på att predika fritt. Han trodde inte, att synen då vidare skulle kunna störa honom.
»Men, kära fru Ekenstedt, det är en sak, som måste sägas, en mycket svår sak, men kanske att fru Ekenstedt redan nu har förstått, att Karl-Artur inte får dragas ner i det jordiska. Jag vet bäst hur lycklig han har varit vid tanken på att få leva här i denna lilla stuga tillsammans med er. Han räknar er som en skyddsande, som ska rädda honom från allt ont. Han sörjde mycket över att inte kunna skriva till er om allt detta, men han kunde ju inte skriva sådant i brev, som skulle läsas upp för er av andra. Det var endast till mig, fru Ekenstedt, som han kunde anförtro de känslor av ömt svärmeri, som fyllde honom vid tanken på den unga bruden från höga norden, som skulle gå vid hans sida och hjälpa honom att visa mänskligheten en rätt väg.»
Fru Sundlers röst hade fått något hemlighetsfullt betvingande, och Anna Svärd satt stilla som under en förtrollning.
»Ja, fru Ekenstedt», började fru Sundler på nytt, »då Karl-Artur for till Medstubyn, var det hans bestämda avsikt, att ni två skulle leva i en helig förening som tvenne syskon. Han var rädd för att om något av vanlig jordisk lycka inblandades i ert liv, skulle synen komma tillbaka. Kan fru Ekenstedt förstå detta? Kan ni förstå, att ni inte är gift med en vanlig man, utan med en av Guds utvalda? Och kan ni nu förstå mig och mitt handlingssätt? Jag visste ju inte, att Karl-Artur hade avvikit från sin föresats. Jag hade ordnat allt här i rummen efter hans föreskrifter.»
Fru Sundlers röst ljöd inte längre mjuk och inställsam. Den hade blivit myndig och anklagande. Då Anna Svärd tänkte på sin bröllopskväll, erfor hon riktiga samvetskval.
»Men int fick jag veta någe åv det, som du nu har talt om. Te mej blev det bara sagt, att han var fattig.»
»Kära fru Ekenstedt, det var ju också sant. Men det var detta andra, som låg under. Karl-Artur kände er så litet. Han kom kanske inte i tillfälle att tala förtroligt med er i det främmande huset. Därför skyllde han på sin fattigdom. Det kan jag så väl förstå. Men nu tänker jag mig, att fru Ekenstedt ser saken på ett annat sätt. Ack, det är så viktigt, att Karl-Artur blir räddad. Den där synen får inte komma tillbaka.»
Den unga hustrun var så insnärjd och inlindad i de fina och mjuka snarorna, att hon var färdig att låta sig föras vart fru Sundler önskade. Ja, hon öppnade sin mun för att ge löftet, som den. andra begärde.
»Jag för min del, jag lovar då», sade hon. Men därmed avbröt hon sig.
Fru Sundler hade helt hastigt rest sig för att se ut genom fönstret, och därvid hade ett sådant skimmer av lycka flugit över det fula ansiktet, att hon nästan hade blivit vacker.
Anna Svärd reste sig också och såg då, att den, som fru Sundler hade sett komma gående utanför fönstret, var Karl-Artur.
Och helt hastigt föll det henne in, att det kanske inte var Vår Herre, som önskade, att hon skulle avlägga det där löftet, utan bara fru Sundler, och hon lät det vara outsagt.
Söndagshatten.
I.
Vem var hon, att hon skulle tro sig om att vara klokare än en sådan höglärd man som Karl- Artur, hon, som aldrig hade kommit så långt, att hon kunde läsa i bok, hon, som hade gått i skola hos klockar Medberg en hel höst utan att lära sig så mycket som att skriva: Morgonstund har guld i mund?
Ja, vem var hon, att hon kunde våga påstå, att allt det här spektaklet med Karl-Artur, det var ingenting? Det var inte samvetskval, det var inte någon straffdom, det var just jämnt ingenting.
Medan hon hade suttit och hört på fru Sundler, då hade hon blivit förtvivlad och bortkollrad, men knappast var den främmande gången, förrän hon förstod hur alltsammans hängde ihop.
Men för all del, för all del! Hon visste ju vad hon var för ett ovetandes kräk, så att inte sade hon ett ord till mannen om vad hon hade
