den, att han reste sig i åkdonet och gav till ett rop.
Körsvennen drog åt sig tömmarna och såg på honom. »Magistern har väl inte glömt å ta mä sej prästkappa?»
Karl-Artur satte sig ner igen och lugnade mannen. Nej, det var visst ingenting, som han hade glömt. Allt var i bästa ordning. Det var tvärtom något borttappat, som han hade återfunnit
Sedan satt han under hela åkturen med knäppta händer och ögonen strålande av den nya tankens återglans.
Såsom han hade sagt till körsvennen, var det visst ingenting nytt, som han hade funnit ut. Hundra, ja, kanske tusen gånger hade han i Mattei evangelium läst de ord, som Jesus använde, då han sände ut sina lärjungar för att förkunna budskapet om himmelrikets snara tillkommelse. Men aldrig förr hade han fattat deras fulla betydelse. Nu först kom han att tänka på att Jesus verkligen hade befallt apostlarna att gå ut som fattiga vandringsmän, utan säck och stav, bärande den ljuvliga nyheten till gårdarna utmed vägen, till kojor såväl som slott. De skulle infinna sig på marknader och samla folket omkring sig, de skulle antasta de vägfarande under vilan på gästgivargårdarna, de skulle ge sig i samspråk med andra vandringsmän, överallt berättande undret om himmelriket.
Hur var det möjligt, att han inte förr hade tänkt på att hörsamma denna befallning, som var given med så klara och tydliga ord? Han som andra präster hade stått stilla i sin predikstol och väntat, att människorna skulle komma till honom. Men det var inte så, som Jesus hade velat ha det. Hans mening hade varit, att lärjungarna själva skulle gå ut på vägar och stigar för att nå fram till människorna.
Han, Karl-Artur, hade haft sin egen plan, en självgjord plan. Han hade velat skapa ett jordiskt paradis, som skulle vara människorna till ett föredöme. I detta ögonblick förstod han varför han hade misslyckats. Han förstod varför han hade mött så mycket motstånd, varför han hade blivit berövad sin vältalighet, varför han hade vållat så tunga olyckor. Gud hade velat visa honom, att han hade valt orätt. Kristus önskade inte, att hans tjänare skulle vara en bofast man inom fyra väggar. Hans rätte tjänare skulle vara en flygande fågel, en fri vandrare, en fattig man, som levde i naturens sköte. Han skulle mottaga mat och dryck av himlens nåd, svälta och frysa efter Guds behag. Han fick sova i säng, när Gud så tillstadde, och om han en morgon skulle bli funnen död, nersnöad i en driva, så betydde det bara, att Gud hade kallat den trötte vandraren hem till sin härlighet.
»Detta är den fullkomliga frihetens väg», tänkte han med ljuv hänförelse. »Jag tackar dig, Gud, att du har låtit mig finna den, innan det ännu är för sent.»
»När jag kommer hem», mumlade han för sig själv, »ska jag skriva till biskopen. Jag ska be om befrielse från min befattning i Korskyrka, och jag ska utträda ur svenska statskyrkan. Präst vill jag naturligtvis fortfarande förbliva, och jag vill inte predika någon ny lära. Men jag kan inte mera lyda under kyrkolag, under biskop och konsistorium. Jag vill förkunna Kristi lära på det sätt, som han själv har bestämt, jag vill bli en Vår Herres landstrykare, en tiggarpräst, en Guds skojare.»
Helt betagen fördjupade han sig i dessa fantasier. Livet syntes honom ha fått en ny mening. Det hade åter blivit rikt och tjusande.
»Min hustru kan ju sitta kvar i min stuga», tänkte han. »Hon blir lycklig där, då hon slipper se mig. Hon kommer att kalla hem de tio barnen. För henne behöver jag inte ha någon oro. Hon kan skaffa sig allt, vad hon behöver, genom eget arbete.»
På en gång tyckte han sig vara fri från alla svårigheter. Hans hjärta klappade lätt med en dansande rytm, som fyllde honom med oändligt välbehag.
II.
Karl-Artur hann inte hem till sex, klockan närmade sig åtta, då han steg ur kärran utanför sin bostad.
Då han ett par ögonblick därefter öppnade dörren till köket — ack, han hade inte på mycket länge öppnat denna dörr i en sådan glad sinnesstämning —, stannade han på tröskeln, så förvånad blev han över den syn, som mötte honom.
Hustrun hade lämnat sin plats i spisen. Hon hade flyttat sig fram till bordet under fönstret och satt där och spelade kort med två främmande karlar. Just då han kom in, slog hon ett kort i bordet och ropade högt och muntert: »Spader! Och ingen va där!»
»Jo, du Anna, min kung är där å tar hem tricken», sade en av hennes medspelare och slängde ut sitt kort.
I detsamma avbröts spelet. Man hade fått syn på Karl-Artur, som med bestört uppsyn stod kvar i den öppnade dörren.
»Det är två kamrater te mej ifrån vandringsårena, som har kommi hit för å hälsa på», sade hustrun utan att resa sig. »Vi rogar oss så, som vi bruka göra förr i väla, när vi råkades på gästgivargårdarna efter en marknadsdag.»
Karl-Artur närmade sig nu, och de två karlarna reste på sig. Den ene var klädd i en svart plyschväst, hopknäppt ända upp till halsen, och en långrock av svart doffel därutanpå. Han var rödlätt, skallig, fryntlig och välmående. Karl-Artur kände igen honom såsom den där köpman Bonander, som hade haft den fina, skära hatten hängande utanför sitt stånd. Den andre karlen var en dalmas i lång fårskinnspäls, en vacker karl med regelbundna drag och håret kortklippt över pannan, men rätt långt vid sidorna.
»Den här är Agust Bonander ifrån Mark», sade Anna. »Han är en tocken där knös, som står i täckt stånd på marknarna och dessemellan kör ikring sina varor mä häst. En kan undras över att’n vill se åt fattigt dalfolk som mej och Korp Lars här, som alltid har fått streta kring lande mä kramsäcken på den egna ryggen.»
Västgöten gjorde en artig gest, alldeles som då han avvisade ett alltför orimligt förslag att pruta. Han började tala om hur hedrad han alltid hade varit av att umgås med en sådan prydnad för alla gårdfarihandlerskor som Anna Svärd. Men Karl-Artur avbröt honom.
»Min hustrus kamrater är alltid välkomna», sade han, »men jag måste säga ifrån genast, att kortspel är förbjudet i mitt hem.»
Detta sades vänligt, men med stor värdighet. De främmande karlarna blevo litet heta om kinderna och sågo sig osäkert omkring, men Anna hade genast svaret färdigt.
»Tok!» brast hon ut. »Int är det värt, att du kommer och ställer te otrevnad. Gå du in te ditt! Jag har ställt fram kvällsmåle ditt där i rumme. Och låt oss va i fred!»
Karl-Artur, som aldrig förr hade hört sin hustru tilltala honom i denna ton, kände en obeskrivlig smärta, men han behärskade sig och sade lika lugnt och artigt som förut: »Går det inte an att bara sitta och språka? Gamla vänner kan ju ha många minnen att uppliva.»
»Spel ut, du Agust!» sade Anna. »Det är din tur. Han där är tocken, att’n int ger sej, innan han får ta ifrån en allt, som en tycker om.»
»Anna!» ropade Karl-Artur med skarp röst.
»Ja, tog du int ifrån mej tredagarsbröllope kanske? Tog du int ifrån mej prästgårn, som jag skulle ha haft? Tog du int ifrån mej barna och femtiriksdalern? Och nu vill du också ta ifrån mej kortleken! Spel ut, Agust!»
Västgöten lydde inte uppmaningen. Såväl han som dalmasen sutto stilla och väntade på att grälet mellan makarna skulle upphöra. Ingen av dem var berusad, och det är nästan troligt, att Karl-Artur med godo skulle ha lyckats få dem att avstå från kortspelet, om han hade förmått bibehålla sitt lugn. Men han blev otålig över att hustrun vågade säga emot honom, och det till i främmandes närvaro. Han sträckte ut handen för att nappa till sig hennes kort.
I detsamma gjorde Korp Lars, han, som brukade vandra kring landet med en väldig säck full av järnvaror på ryggen, en rörelse med armen. Det var en liten, knappt märkbar rörelse, men Karl-Artur for bortöver golvet som en bortschasad fluga och skulle ha fallit, om inte en stol hade stått i vägen. Ett ögonblick satt han flämtande efter det plötsliga överfallet, men som han nu i flera veckor hade huggit ved ett par timmar om dagen, saknade inte heller han krafter. Han ämnade rusa på motståndaren, då ett par händer med ett fast grepp tryckte hans armar intill kroppen, varpå han själv lyftes upp och bars in i sitt eget rum. Allt skedde försiktigt och långsamt, man kunde knappast tala om våld. Dörrarna foro upp för en spark, han lades varligen ner på sin säng och lämnades där utan ett ord.
Där låg han sedan och skar tänder i vrede och förödmjukelse. Men han visste från första stund, att ingenting var att göra. Den andres styrka var alldeles överväldigande. Om han inte ville skynda efter länsmannen och skaffa folk för att driva de båda främlingarna ut ur sitt hus, så kunde han ingenting företa sig.
Han låg i flera timmar och väntade. Skrattet och pratet samt dunkandet i bordet, då något stort kort
