tomt i boden, för att skaffa sig korn till bröd och utsäde. De här hade inte gått ut förgäves. Såväl kvinnorna själva som ungarna kommo släpande med fyllda påsar på ryggen.
»Om vi bare inte hade så långt hem», sade nu den första tiggarkäringen och skrattade. »En kunne behöva å ta gästgiverskjuts tebaka te Ekshärad.»
Knappt var det ordet sagt, förrän Anna Svärd sprang upp på vägen och satte ögonen i tiggarkäringarna. Under smutsen och hårstriporna, som hängde ner över ögonen, kände hon igen deras drag. Den ena satt på ett skogstorp — hon var nog så fattig, att hon behövde tigga —, men den andra hade varit en rik änka, då Anna sist hade sett henne. Hon hade då bjudit på bönkaffe och hade köpt både näck-kam och silkeskläde.
Så snart som tiggarkäringarna sågo Anna Svärd, började de på att begära.
»Ni har fäll nåt gammelt i påsen, som ni kan ge oss te ungera?»
»Är det int du, som är Mor i Norrviken?» sade Anna halvt raljerande. »Hur kan det ha vurti så fattigt för dej, att du får lov gå omkring mä tiggarpåsen?»
»Gårn min har bränt», sade kvinnan, »och korna har dött, och korne har fruse ...»
Mer fick hon inte säga, därför att det kom ett gällande högt skrik från barnflocken. Tio tiggarungar kommo rusande mot Anna Svärd, de togo om henne, de höllo nästan på att rycka omkull henne.
Anna Svärd låtsade inte om dem för det första. Hon lade sin hand tungt på kvinnans axel.
»Jaså, det är du, som är gift mä di här barnas farbror», sade hon. »Nu är det du, som följer mä mej te länsman. Och du ska få fångskjuts hem, bå’ du och ungarna.»
Då tiggarkäringen hörde detta, gav hon till ett rop. Hon kastade påsen ifrån sig och började springa bortåt vägen det fortaste hon förmådde, och detsamma gjorde den andra tiggarkäringen och alla de ungarna, som hörde henne till.
Men Anna Svärd stod kvar på landsvägen med de tio barnen omkring sig och glädje och frid i hjärtat
Och innan hon började tala med dem och göra dem frågor om hur de hade haft det hos farbroderns, tyckte hon, att hon och de borde tacka Gud för att de åter hade fått komma tillsammans. Och hon stämde upp en aftonpsalm, den första, som hon hade lärt dem sjunga:
Så går en dag än från vår tid
Och kommer icke mer,
Och än en natt med Herrens frid
Till jorden sänkes ner.
TREDJE DELEN
Skojarbaronen.
Hur måtte det inte ha oroat de män, som hade ärvt de gamla herrgårdarna och bruken utmed Lövens långa sjö, dessa män, som ännu visste att berätta om stolta kavaljersbragder, som regerade på sina gårdar som allhärskare, som avgjorde alla ärenden på sockenstämmorna och blevo firade som konungar på sina födelsedagar, hur måtte det inte ha ängslat dem, då det inträffade på den ena gården efter den andra, att äktenskapen inte välsignades med söner, då deras fruar, som i allt annat voro dem lydiga och underdåniga, tycktes ha ingått en ondskefull sammansvärjning att inte föda till världen något annat än döttrar.
Under de år, då de många döttrarna föddes, grubblade dessa herrar säkert mången gång över tillvarons gåtor och Försynens skickelser. De frågade sig om inte detta var ett nytt sätt, genom vilket de eviga makterna ville visa människorna sitt misshag, om det möjligen var deras mening att utsända över jorden en syndaflod av kvinnor, en översvämning, som förvisso skulle ha förintat syndaskarorna mera verksamt, än som kunde ske på Noas tid.
Säkert hade de också goda skäl för sina farhågor. Ty fastän det inte ännu på något sätt var tal om förintelse och undergång för hela människosläktet, så kunde det dock gälla flera gamla släkters fortbestånd. Det kunde betyda utdöendet av Sinclairesättens mäktiga brukspatroner eller Hedenfeltarnas stolta räcka av majorer och överstar. Det kunde förorsaka utslocknandet av den ädla, ärevördiga prostsläkten, som under mer än hundra år hade regerat i Bro prostgård, och det kunde förhindra, att någon mer avkomling av den gamle tyske organisten Faber med smidiga fingrar trakterade de bölande och trumpetande orglarna i de gamla Värmlandskyrkorna.
Fastän det alltså fanns anledning till oro, gick denna dock knappast så djupt, att den hindrade de flesta av herremännen i Bro socken att i fred och ro njuta av tillvaron. Endast en enda ibland dem var så beskaffad, att han varken dag eller natt kunde förgäta sin längtan efter söner, att han långt hellre hade velat vara en daglönare av ringa stånd än en baron Löwensköld av den yppersta härkomst, då han måste leva i den vissheten, att hans ätt inte skulle komma att fortvara.
Aldrig kunde Adrian Löwensköld, denne präktige herre till Hedeby, som ständigt förbättrade och förskönade sitt hus och sin egendom, denne rättvise husbonde, som sökte göra alla sina underlydande lyckliga, värja sig mot den känslan, att han hade förbrutit sig mot landet, mot förfäderna, mot hela mänskligheten, då han endast hade skänkt världen fem döttrar, men ingen son, ingen av dessa plikttrogna, duktiga arbetare, som i forna tider hade förhjälpt Sverige till storhet och makt. Helt visst försökte han vara rättvis och inte lägga skulden på oskyldiga, men han kunde inte rå för, att livet blev honom motbjudande, då han måste tillbringa det i sällskap med idel fruntimmer. Han visste ju, att varken hans hustru eller hans gamla faster eller de fem döttrarna eller deras lärarinna voro orsak till hans olycka. Men det hände dock varje dag, att han trädde in i deras krets som en glädjestörare, ur stånd att förlåta, att han inte i stället för dessa stillsamma, sediga fruntimmer hade omkring sig en skara av odygdiga, larmande, storätande pojkslynglar.
Denna beständiga otillfredshet gjorde honom gammal i förtid. Det fanns verkligen inte mycket kvar hos honom av den unge, glade riddar Solsken, som på sin tid hade gift sig med den omtalade skönheten Marianne Sinclaire. En god del av sin ungdoms strålande humör torde han ha mistat, då Marianne dog efter bara ett års äktenskap. Hans andra gifte, med den rika fröken Wachthausen från Kymmelsta, hade varit ett resonemangsparti, och den hustrun kunde inte hålla borta hans förtärande längtan. Men den forna starka livsglädjen skulle säkert ha kommit tillbaka, om han bara hade ägt en son. Med honom skulle han ha dragit på jakt eller företagit långa fisketurer. Liksom i sin lustiga ungdom skulle han än en gång ha gett sig ut på dagslånga resor för att få dansa en natt. Nu däremot gick han omkring i sitt hus, uttråkad av allt detta ömtåliga, småsinnade, kvinnfolksaktiga, som ständigt mötte honom.
Just på den tiden, då baron Adrians hjärta höll på att stelna till ohjälplig hårdhet, hände det sig emellertid, att hans bror Göran, en eländig, föraktad landstrykare, som hade råkat i fiendskap med hela sin familj, kom körande fram till stora ingången på Hedeby.
Detta var något oerhört. Vid andra av traktens herrgårdar brukade denna underliga, förkomna människa, som levde bland tattare och hästskojare och var gift med en skojartös, rätt ofta visa sig med sin smutsiga vagn, fylld av trasor, ungar och alla slags stinkande bylten, för att byta hästar eller köpa upp lump. Men aldrig förr hade det hänt, att han hade vågat sig fram till broderns dörr.
Det är inte lätt att säga i vilken grad det liv, som Göran Löwensköld hade fört, hade utplånat det förflutna ur hans minne.
Sedan flera dagar rasade ett förfärligt yrväder, och medan hans lilla gula hästkrake långsamt arbetade sig fram genom snödrivorna i allén, som förde upp till Hedeby, drömde sig kanske den stackars skojarbaronen tillbaka till sin ungdom. Kanske tyckte han sig åter vara en pojke på hemväg från skolan i Karlstad, och kanske väntade han, att de båda ståtliga föräldrarna skulle stå på tröskeln och hälsa honom välkommen. Han tänkte sig, att tjänarna skulle komma utstörtande för att befria honom från fotsack och slädfäll. Ivriga händer skulle slita av honom pälsen, rycka mössan av huvudet, knäppa upp bottforerna. Modern skulle inte fort nog få fram honom ur ytterkläderna för att kunna omfamna honom, föra honom fram till brasan, skänka i åt honom sjudande hett kaffe för att slutligen bli sittande alldeles stilla och bara sluka honom med ögonen.
Man vet ju, att om vintern, då yrvädersdagarna följa varandra i långa rader, då alla vägar äro igensnöade och ingen resande vågar sig ut, då äro fönstren på de ensamma lantgårdarna aldrig tomma på nyfikna spejare, som ihärdigt blicka neråt allén, väntande på något nytt, på något omöjligt, på man vet inte vad.
Under sådana dagar blir till och med ankomsten av en skojarryss en stor händelse, som rapporteras från rum till rum, och redan medan den lilla gula hästråttan kravlade sig fram genom allén, blev baron Adrian underrättad om vad det var för en gäst, som nalkades.
Dock — när han med sin mest avvisande min trädde ut på husets tröskel och beredde sig att ge sin bror ett sådant mottagande, att han varken skulle våga ett skämt eller en motsägelse, såg han, att Göran,
