hon hur det smällde i knutarna, som om någon hade stått och dunkat i väggen med en tung klubba.
Hon hörde hur det började röra sig i köket. Köksan lade ved på härden och slamrade med grytorna. Från barnkammarn hördes också några svaga ljud. Det var barnjungfrun, som steg upp för att sätta på skojarungen hennes gamla paltor.
Friherrinnan uttalade mannens namn ett par gånger, inte alls högt, men ganska tydligt. Han rörde på sig något litet, men sov vidare. Om han hade vaknat, så hade hon kanske talat, men att än en gång göra ett försök att väcka honom, det översteg hennes krafter.
Hon hörde, att det gick i köksdörren. Det måste vara förskräckligt kallt ute. Gnisslandet, då dörren vände sig på sina hakar, hördes genom hela huset. Hon förstod, att rättarn, som skulle föra bort barnet, hade kommit in för att hämta det.
Strax efteråt gläntade huspigan på sängkammardörren och frågade om baron eller friherrinnan var vaken.
Baron Adrian satte sig genast upp i sängen och undrade vad det var frågan om.
»Det är rättarn», sade flickan. »Han bad mej gå opp och säga baron, att det är så kallt i dag, att han inte vågar sej ut. Han säger, att skinnet flåddes åv handen, då han tog i stallnyckeln. Hemma hos honom har både bröd och smör fruse i natt, och isskorpan på vattensån var så stark, att han måste slå sönder den med yxa. Och han säger, att när det är så pass kallt här, så är det fäll än värre där oppe i norr, dit han ska resa.»
»Kom hit med din vaxstapel», sade baron Adrian till huspigan, »så att jag får eld på ljuset!»
Flickan kom in i rummet och tände talgljuset på nattduksbordet. Baronen steg upp ur sängen, slog nattrocken om sig och gick till fönstret för att se på termometern. Hela fönstret var täckt med tjockt rim, som klädde det så tätt som en fäll, men mittför termometern fanns ännu en liten smula klart glas. Baronen tittade efter kvicksilverpelaren, men den var alldeles försvunnen, alldeles nerkrupen i kulan.
Han förde ljuset upp och ner framför termometern. »Det måtte vara mer än fyrti grader kallt», mumlade han.
»Rättarn säger, att själv kunde han väl reda sej, om baron nödvändigt vill ha lasset i väg», sade husjungfrun, »men någe barn vill han inte ha mä sej i ryssen i sån vinter.»
»Säg honom, att han drar åt helvete!» röt baronen och drog täcket över öronen.
Flickan stod kvar, oviss om vad detta svar skulle ha att betyda, men friherrinnan förklarade saken.
»Baron menar, att du ska säga till rättarn, att han inte behöver resa, förrän kölden har gett med sig. Du kan också gå opp i barnkammarn och tala om för Marta, att barnet inte ska fara härifrån.»
Friherrinnans röst var lika behärskad, som den brukade vara. Det fanns ingenting alls i den, som förrådde den oändliga lättnad, som hon erfor.
Kölden höll i sig. Inte den dagen och inte nästa dag heller kunde man sända ut barnet. Men framemot kvällen på andra dagen blev det omslag. Och baronen befallde genast, att följande morgon skulle flickungen ur huset.
Friherrinnan sade inte precis emot, men hon gjorde några antydningar om att barnet hade sett besynnerligt ut både den dagen och den förra. Hon var rädd för att den lilla inte var riktigt frisk.
Baron Göran såg kallt på hustrun. »Det tjänar ingenting till», sade han. »Det här barnet kommer inte att stanna i mitt hus. Tror du, att jag är så förtjust i jäntor, att jag vill ha ännu en att dra försorg om?»
Men då friherrinnan efter kvällsmaten gick in i barnkammarn för att se hur de små hade det, låg den främmande tösen där röd och upphettad och hostade i ett kör. »Vet friherrinnan jag tror säkert, att hon får mässlingen», sade barnflickan. Och friherrinnan kunde inte neka till att det hade börjat ungefär på samma sätt, då hennes döttrar hade fått sjukdomen förra hösten.
»Det var ju för illa detta», sade friherrinnan. »Baron har just sagt ifrån, att hon ska skickas hem till sitt i morgon bittida.»
Hon betänkte sig ett par ögonblick, därpå sände hon barnflickan till mannen för att bedja honom komma in i barnkammarn ett ögonblick och se vad det kunde vara för ett fel med det främmande barnet.
Baronen kom, och inte för att han förstod sig synnerligen mycket på sjukdomar, men att det inte stod rätt till med brorsdottern, det måste han ju medge. Han tvivlade visst inte på att hon skulle få mässling, för det såg ju ut, som om det skulle vara omöjligt att bli av med den här skojarungen.
Och mässling blev det, och vare sig baronen misstänkte eller ej, att friherrinnan hade haft sin hand med i spelet för att skaffa barnet en ofarlig sjukdom, så var han tvungen att behålla den lilla i sitt hem än en vecka och råkade i ett fruktansvärt humör. Till lycka för husfriden på Hedeby kom dock snart ett brev, som hjälpte honom ur hans misstämning. Det var från Charlotte Schagerström, som skrev, att om det goda föret varade, skulle hon anträda sin resa till Hedeby i medio av mars, den sextonde eller sjuttonde skulle hon vara att förvänta.
Baronen gick varje dag in i barnkammarn och såg efter om den främmande tösen ännu låg till sängs, för därefter dömde han. Och friherrinnan, som såg, att barnet hade fått sjukdomen mycket lindrigt och att fjällningen redan var överstånden, hade sin stora möda att hålla den lilla kvar i sängen. Barnjungfrun började tala om att den sjuka mycket väl skulle kunna sätta på sig kläderna och vistas uppe. Det var mycket svårt för friherrinnan att överbevisa henne om att barnet borde ligga till sängs ännu några dagar.
Det var med en obeskrivlig lättnad, som hon den sextonde mars på eftermiddagen såg Charlottes släde köra in på gården. Den resande blev så väl mottagen, så kringklappad och kysst av sin värdinna, att hon tycktes förvånad. Hon hade kanske blivit litet misstänksam på grund av de ständiga uppskoven och trodde, att friherrinnan betraktade henne som en tjuv, som hade kommit för att lägga sig till med husets dyrbaraste egendom.
De fem småfröknarna Löwensköld blevo tvättade, så att de runda, rödlätta ansiktena skeno av tvål, och kammade, så att varje hårstrå låg slätt intill huvudet och de små hårda flätorna stodo ut i runda ringar vid öronen. De fingo sätta på sig sina hemsydda och hemvävda ylleklänningar och de bastanta, hemgjorda skodonen. Friherrinnan betraktade dem med sann modersstolthet, då hon förde in dem i salongen. Hon tyckte, att de voro de sötaste småflickor, som stodo att finna på denna sidan av jordklotet.
Hon visste med sig, att de voro friska och välskapade och väluppfostrade, och det var inte utan en livlig förväntan, som hon kom in i salongen till Charlotte med hela den långa raden efter sig.
Charlotte såg hastigt från den ena till den andra, och hon behärskade sig fullkomligt. Hon var idel vänlighet och solsken, då hon tog småflickorna Löwensköld i hand och frågade dem vad de hette och hur gamla de voro.
Men riktigt så stor förtjusning, som friherrinnan hade väntat sig, det visade hon kanske ändå inte.
Kanske rann henne i minnet den fina och förandligade skönheten hos överstinnan Ekenstedt, kanske tänkte hon på sin syster Marie-Louise och även på sitt eget lilla barn och hade därför litet svårt att förstå, att dessa småflickor buro namnet Löwensköld.
Hon såg genast, att de voro snälla och friska och gladlynta och att de skulle bli förträffliga människor och husmödrar, de som modern, ty henne liknade de i ett och allt. Liksom hon voro de rödhåriga och småväxta och litet fetlagda med korta, trubbiga händer. De voro alla fem stöpta i en form med runda kinder och uppnäsor och ljusa, blå ögon, och när de bleve fullvuxna, så att de inte som nu vore av olika längd, skulle man inte kunna skilja den ena från den andra.
Charlotte, som på den tiden var trettio år gammal, hade ännu kvar sin fulla fägring. Friherrinnan fann henne vida vackrare, än då hon hade besökt Hedeby som ung fästmö. Elegant och världsvan var hon nu därtill, och friherrinnan hade kanske en liten förnimmelse av att hennes döttrar inte riktigt skulle passa in i Charlottes nuvarande omgivning. Men den tanken visade hon ifrån sig. Hon visste, att på vilken plats i livet man ville sätta hennes döttrar, skulle de komma att fylla den, enkelt och väl.
Charlotte för sin del tänkte ungefär detsamma. Hon satt och undrade på hur hon skulle kunna vänja sig vid att ha en bondjänta, en liten ful och ograciös bondjänta, bredvid sig i hemmet, även om hon vore ett riktigt dygdemönster.
Inte var hon det allra minsta tillkrånglad eller uppblåst. Gudbevars, det kunde ingen säga om henne. Och nog förstod hon att sätta värde på bra folk. Hon sade till sig själv, att om hon toge till sig en av de här små snälla och rödhåriga och lärde henne
