sade ett par ödmjuka ord. »Ska du aldrig bry dej om mej mer?»
»Kan du ge mig igen tron på att du är den kvinnan, som Gud själv har valt ut åt mig?» sade han med bruten röst.
Han gav henne en ny lång blick av vrede och sorg. Därpå lämnade han rummet. Hon hörde hur han över mellangången begav sig in till sitt rum och stängde dörren med dubbla lås.
Visiten.
Helt säkert hade de gamla människorna i prostgården kommit att tänka på att det inte kunde dröja särdeles länge, innan den stora glädjen att varje dag råka varandra skulle förmenas dem. Liksom för att ta väl vara på de dyrbara stunderna voro de tillsammans mycket mer än förr, och det hände, att den gamla prostinnan mittpå blanka förmiddagen kom in till mannen i hans arbetsrum utan att ge någon förklaring. Hon slog sig ner i soffan och satt där tyst med en stickning eller kanske med en surrande spinnrock, som gav en kärare sysselsättning, medan gubben utan att låta sig störas fortsatte med att ordna sitt herbarium och suga på sin långa pipa.
På det sättet sutto de den måndagen, då Karl- Artur hade tagit sin hustru med sig för att göra den första visiten. Den unge prästen, som kände husets vanor, brydde sig inte om att söka värdinnan i matsal eller förmak, utan gick direkt in i arbetsrummet, där prostinnan satt med en bandstol, medan de stora gråpappershögarna tornade upp sig på skrivbordet och några lätta rökskyar, som svävade under taket, bidrogo att öka trevnaden.
Karl-Artur höll ett litet tal för att tacka för allt gott, som han hade njutit i prostgården, varvid han särskilt framhöll den sista stora presenten. Prosten svarade med några hjärtliga ord, medan prostinnan i all hast förde undan bandstolen i ett hörn och lät den nya prästfrun ta plats i soffan bredvid henne.
Prostinnan Forsius, som var mycket fallen för allt slags kruserlighet, torkade bort en tår ur ögonvrån, medan hon hörde Karl-Arturs vackra harang. Men om någon av den orsaken hade trott, att hon gillade hans giftermål, skulle detta ha varit ett stort misstag. En gammal fru med en så rik livserfarenhet kunde naturligtvis inte annat än beklaga, att en obemedlad pastorsadjunkt gick och gifte sig, och att den utvalda var en fattig bondflicka gjorde inte saken en bit bättre. Nej, man kunde vara viss om att hon hade motarbetat denna galenskap av all sin makt, men fru Sundler hade velat ha Karl-Artur gift, och mot fru Sundler hade prostinnan varit vanmäktig.
Prostinnan kunde inte låta bli att betrakta den forna gårdfarihandlerskan med en viss nyfikenhet. Hon såg ganska bortkommen ut, där hon satt i soffan, och på några frågor, som ställdes till henne, svarade hon fåmält och blygt. Något annat var inte att önska eller vänta, men vad som i hög grad förvånade prostinnan, var Karl-Arturs sätt emot hustrun. »Om jag inte visste bättre», tänkte hon, »skulle jag inte tro, att han är en nygift äkta man, som kommit hit med sin hustru, utan en gnatig gammal skollärare, som vill visa oss en dålig elev.»
Hon hade skäl för sin undran. Karl-Artur lät inte sin hustru säga ett ord utan att rätta henne.
»Min nådiga tant får ursäkta», hette det oupphörligt. »Anna kan inte veta bättre. Medstubyn är ju ett förträffligt ställe, men i jämförelse med Korskyrka är den väl hundra år efter sin tid.»
Hustrun försökte aldrig försvara sig. Den stora, kraftiga människan var så medveten om sin ringhet i jämförelse med mannen, att det var rent ynkligt.
»Jaha, jaha», tänkte prostinnan, »det var detta jag väntade mig. Det går an, så länge hon tiger och inte sätter sig till motvärn, men det kommer väl också den tiden.»
Karl-Artur berättade vitt och brett om resan till Medstubyn, om bröllopet och de nya släktingarna. Hans skildring var mycket humoristisk, och helt säkert fanns det åtskilligt i hans framställning, som måste såra hustrun. En gång vågade hon en invändning.
»Tok heller! Du tror fäll int, du prostmor, att det är ...»
»Anna!» utropade Karl-Artur med sträng röst, och hustrun avbröt sig mitt i meningen. Den äkta mannen vände sig till prostinnan.
»Min nådiga tant måste ursäkta. Jag har sagt till Anna mångfaldiga gånger, att det inte går an att säga ’du’ eller ’prostmor’. Vi kan verkligen inte här nere i landet rätta oss efter det, som är skick och sed i Medstubyn.»
Han fortsatte sin berättelse, och prostinnan lyssnade helt förstrött. »Vad skall det här bli av?» tänkte hon ganska orolig. »Och jag, som hoppades, att han skulle få en hustru, som kunde hjälpa honom ur allt hans trångmål!»
Vad prostinnan i första rummet tänkte på, var naturligtvis förhållandet till fru Sundler. Hon för sin del förstod mycket väl, att däri inte fanns något otillbörligt, men det var mycket förargligt, att det skulle gå onda rykten om hennes mans ställföreträdare. Hon hade försökt övertyga skvallersystrarna borta i kyrkbyn, att Thea Sundler var för klok för att kasta sig i något äventyr och att hon inte begärde något annat än att få sjunga för Karl-Artur eller promenera uppåt Korpåsen i hans sällskap i solnedgången och stirra efter moln med guldkanter. Men vad hjälpte det? Eftersom hon var Regina Forsius och hade suttit som prostinna i Korskyrka i femtio år, hörde de på vad hon sade, men i nästa ögonblick var förtalet i full gång igen. »Ett mer, syster lilla! Nog förstår vi varför Thea ställer till med det här giftermålet. Ett mer, ett mer! Det är organisten, som ska lugnas. Ett mer, ett mer! Vet syster, att hustrun ska ligga i köket som en piga? Ett mer, ett mer! Har syster sett liggsoffan? Ett mer, ett mer, ett mer! Kan syster tycka, att detta är något äktenskap?»
Liggsoffan hade prostinnan hört så mycket talas om, att hon hade beslutat sig för att göra i ordning en gammal paradsäng, som hon hade stående på ett gästrum, och skicka den till det nya hemmet. Hon antog, att detta hade bidragit ganska mycket till att lugna förtalet, men den bästa medicinen för de onda tungorna hade varit, om Karl-Artur hade älskat sin hustru och visat det.
»Jag undrar just vad Forsius menar om allt det här», tänkte prostinnan. »Då Karl-Artur var hos honom i lördags, talade han om hustrun med stor förtjusning. Jag säger då det. Måtte inte Thea Sundler ha varit framme och ställt till någon olycka!»
Hon kände ett verkligt medlidande med den stackars dalkullan och undrade hur hon skulle kunna hjälpa henne.
I alla händelser hade nykomlingen nu övervunnit blygheten så pass, att hon vågade lyfta blickarna från golvet och se sig om i rummet. Varken bokskåpen eller prostens herbarium tycktes fängsla uppmärksamheten. Däremot spred sig ett förtjust leende över ansiktet vid åsynen av bandstolen.
»Men se en bandstol!» utbrast hon och såg verkligen så glad ut, som om hon hade velat ta den i famn.
Den förtrollning, som den enkla tingesten utövade, var så stor, att hon inte kunde sitta stilla. Hon lämnade den trygga platsen i soffan, vågade sig ut på golvet och nådde fram till bandstolen, som hon kände på och beskådade.
»Du kan tro, att jag har vävt många buntar band, jag, i mi tid», sade hon till mannen liksom för att urskulda sitt handlingssätt.
Bandstolen hade tydligen givit henne en stor trygghetskänsla, och prostinnan, som antog, att en kär sysselsättning skulle göra henne ytterligare hemmastadd, frågade om hon inte ville slå ett par slag i den smala väven.
»Min nådiga tant är alltför god», sade Karl- Artur. »Min hustru kommer bara att ställa till oreda. Det kan inte bli fråga om att hon tar emot ett sådant anbud.»
»Så Karl-Artur pratar! Visst ska hon väva, om det roar henne.»
Ögonblicket därefter satt den nya prästfrun vid bandstolen, och nu vidtog ett vävande, som satte till och med gamla prostinnan i förvåning. Både hon och de två männen samlades omkring vävstolen, väverskans fingrar flögo som på en taskspelare. Man kunde inte följa deras rörelser med ögonen.
»Gina, min hjärtevän», sade prosten, »du har visst inbillat dig, att du förstod konsten att väva band. Här ser du hur långt du har kvar, innan du kan räknas som mästare.»
Över den nygifta unga fruns ansikte spred sig ett lyckligt leende. Man kunde förstå, att hon helt hastigt kände sig förflyttad till hemmet. Runtomkring sig hade hon kända föremål: modern sysslade vid spisen, utanför fönstret skymtade långa, gråa huslängor, hon uppfattade ord, som uttalades på sjungande dalmål.
Efter några minuters hastig vävning fanns inte mer garn på spolen. Den lyckliga väverskan såg upp med en suck. Hennes ögon sökte mannens. Var han missnöjd? Hade hon burit sig galet åt nu igen?
Mannen höll sig avvaktande, men prostinnan Regina Forsius böjde sig framåt, kände på väven, nickade gillande och gjorde en reverens för Karl- Artur.
»Jag får säga! Jag är verkligen imponerad. Och jag får på det allra hjärtligaste lyckönska. Den som kan bruka sina händer på det sättet! Jag är alldeles viss, att Karl-Artur har fått den hustru, som Karl-Artur behöver.»

