hade verkligen svårt att känna något medlidande.
Det var ju också ganska irriterande, att någon hade stulit bort ens söndagshatt. Det var inte troligt, att det var någon verklig stöld. Det var helt säkert bara någon spjuver, som hade tagit bort hatten för att hindra henne att gå i kyrkan och höra Karl-Artur predika. Det var högst irriterande att tänka på vem denne någon kunde vara. Om det möjligen, om det verkligen kunde vara hennes man, som hade tagit sig det orådet före att gömma undan hatten?
Man visste ju, att Karl-Artur skulle komma för att beklaga sig, och man väntade honom strax efter middagen, men i stället dröjde det timme efter timme, innan han visade sig. Man hade redan hunnit intala sig, att han hade anförtrott sig till hustrun, att han hade sökt tröst hos henne också i denna angelägenhet, som de två hittills hade varit ensamma om. Man hade hunnit påminna sig alla missräkningar, alla otillfredsställda önskningar, och man var inte i det rätta lynnet att ta emot honom, då han äntligen infann sig. Man förde in honom i det lilla förmaket, man satte sig i ett soffhörn och hörde på honom, men man var så underligt förstämd. Man hörde honom klaga utan att bli rörd. Man måste bita ihop tänderna för att inte ropa åt honom, att man var trött, trött, trött, att man inte alltid kunde vara mild och undergiven, att det fanns en gräns för ens tålamod, att man inte var den, som kunde tagas och slängas efter behag.
Man hörde honom säga, att han hade gjort en lång promenad för att kunna fatta ett lugnt beslut, men att allt ännu gick runt för honom. Sedan kom allt det gamla om att han inte stod ut med denna förföljelse, att han måste ta avsked från prästämbetet, att det var detta, som modern fordrade av honom.
En annan gång skulle man ha ansträngt sig till det yttersta för att trösta honom. I dag är man knappast i stånd att höra på honom. Man håller sig stilla, men det rycker i fingertopparna. Man ville sätta in naglarna i skinnet och klösa. Man vet inte om man ville sätta in dem i hans skinn eller i ens eget, men man känner, att det skulle vara en stor lisa att få företaga sig något i den vägen.
Han talar och talar, men till sist märker han dock, att man inte svarar honom, att man inte ger honom den vanliga medkänslan. Han blir förvånad och frågar om man är sjuk. Och man svarar helt ovänligt, att man mår alldeles bra, men att man förvånar sig över att han ännu kommer hit för att beklaga sig. Han har ju nu en hustru.
Så där svarar man. Man säger just det dummaste man kunde säga. Kanske hade man hoppats, att han skulle invända, att hustrun är för oerfaren och okunnig, att han behöver tala med en bildad kvinna, som kan följa hans tankegång. Men det, som man hade hoppats, inträffar inte.
I stället ser han litet förvånad ut, säger några ord för att beklaga, att han har kommit olägligt, och går sin väg.
Man sitter kvar orörlig, ända tills man hör honom stänga ytterdörren. Man kan inte tro, att han går på allvar, man är säker om att han skall komma tillbaka. Först då dörren faller igen efter honom, rusar man upp, man ropar, man kallar. Vad har man gjort? Är han borta för alltid? Hur är detta möjligt? Han var här, och man visade bort honom. Man ville inte höra honom klaga. Man rådde honom att söka hjälp hos sin hustru. Och detta i dag, just i dag, då allt stod på spel, då man kunde ha vunnit honom för alltid!
III.
Den där egendomliga trevnaden och tryggheten, som var och en brukar erfara, då han närmar sig sitt hem, den kunde Karl-Artur naturligtvis inte känna, då han i den sena skymningsstunden vände tillbaka från sitt besök hos fru Sundler. Han sade visst inte till sig själv, då han såg den lilla stugan skymta fram i backen ovanför doktorsträdgården, att här hade han den lilla vrå av världen, där han alltid var välkommen, där han alltid skulle bli tagen i försvar, där han hade sin bestämda plats och inte gick i vägen för någon. Han kom tvärtom på sig med att önska, att han aldrig hade skaffat sig en hustru, aldrig hade köpt in den gamla stugan, aldrig hade inlåtit sig på hela detta äventyr.
»Detta är ju förskräckligt», tänkte han. »Så olycklig, som jag känner mig, så kan jag ändå inte få vara ensam. Jag har en hustru, som har suttit och haft tråkigt hela eftermiddagen. Jag måste ägna mig åt att förströ henne. Hon kommer kanske att visa sig förargad och säga bittra saker. Och hon har verkligen rätt att göra det, men hur ska jag kunna bära hennes jämmer?»
Han steg upp på den rangliga dörrstenen och sträckte helt motvilligt ut handen för att vrida upp låset. Men innan den ännu hade nått fram, ryckte han den tillbaka. Inifrån huset ljöd sång, psalmsång av barnröster.
Nästan genast erfor han en känsla av befrielse. Det förfärliga trycket över hjärtat, som hade gjort, att han alltsedan förmiddagen hade levat endast med halvt liv, blev märkbart lättare. Något inom honom viskade, att han kunde stiga på utan fruktan. Här inne väntade honom vad han alls inte hade vågat tänka sig.
Ögonblicket därefter öppnade han köksdörren mycket sakta och såg in. Nästan hela rummet låg i mörker, men i spisen flammade ännu ett par eldbränder, och framför den utdöende brasan satt hans hustru med den stora barnskaran från Torpar- Matts stuga samlad omkring sig.
Oaktat den klena belysningen, eller kanske just tack vare att den var så otillräcklig, tog sig den lilla gruppen förtjusande ut. Det minsta barnet låg i hustruns knä och sov tryggt och gott. De andra stodo så tätt intill henne, som de kunde komma, höllo blickarna stadigt fästade på hennes vackra ansikte och sjöngo: »Så går en dag än från vår tid.»
Karl-Artur stängde dörren efter sig, men steg inte fram i rummet, utan blev stående i mörkret invid väggen.
Till hans hjärta, som var utpinat av ångest och samvetskval, smög sig på nytt den helande tanken, att här satt den kvinnan, som av Gud var utsedd till hans räddning. Hon var kanske inte sådan, som han först hade drömt sig henne, men vad förstod han? Se här! I stället för att sitta och gräma sig över hans bortovaro hade hon gått efter barnen, som han en gång hade räddat från det största elände, och fått tiden att gå genom att lära dem sjunga psalmer. I detta hennes handlingssätt fann han något mycket klokt och på samma gång mycket rörande. »Varför skulle jag inte helt uppriktigt vända mig till henne och be henne hjälpa mig?» tänkte han.
Så snart som psalmen var sjungen till slut, reste sig hustrun och skickade hem barnen. Kanske hade hon inte ens märkt, att mannen var kommen, i alla händelser lämnade hon honom i ro, där han stod i sitt hörn. Alltunder det att hon gnolade på aftonpsalmen, som hon nyss hade sjungit med de små, gick hon till skafferiet för att hämta mjölk och dricka, lade ny ved på härden för att friska upp elden och satte ner bland glöden en liten trebent gryta för att värma mjölken till ölosten.
Därefter följde nya vandringar genom rummet för att duka, för att sätta fram smör och bröd, för att flytta ert par stolar bort till bordet under fönstret.
Det var vackert att se hustrun röra sig i den ovissa belysningen. De bjärta färgerna i dräkten, som vid dagsljus kunde förefalla en smula hårda, smälte nu samman till varm skönhet. Det styva tyget förde sig som brokad. Karl-Artur fick på en gång klart för sig vad meningen var med alla dessa sockendräkter. Det var bondkvinnornas sätt att efterhärma forntida drottningars och adelsdamers kläder av siden och sammet. Den brokiga framvåden, de vita, pösande ärmarna, huvan, som gömde bort det mesta av håret, man kunde vara viss om att något i den vägen en gång hade burits av de förnämsta kvinnor i landet.
På samma gång syntes honom hustrun genom något trolleri upphöjas till arvtagare av den värdighet, som hade omgivit gamla borgfruar. Vad andra funno simpelt i hennes åthävor, det var helt enkelt gammalmodiga sedvänjor från den tid, då drottningar själva tände elden på sin härd och prinsessor sköljde tvättkläder vid älvbrädden.
Då hustrun hade hällt upp ölosten i två koppar, tände hon ett talgljus, som hon ställde mittpå bordet, satte sig ner på den ena stolen och knäppte händerna till bordsbönen. I skenet från ljuslågan tyckte Karl-Artur sig se, att hennes ansikte denna kväll var på något sätt förädlat. En prövad kvinnas klokhet och stilla allvar hade efterträtt den förra ungdomliga trotsigheten och självtilliten.
Sådan hon nu var, föreföll det inte alls omöjligt att inviga henne i de mest ömtåliga och djupgående frågor. »Det har varit barnsligt av mig att tro, att hon
