denne föraktade dagdrivare, denne förlorade son, som hade bragt skam och skada över honom under hela hans liv, inte denna gång kom körande i sällskap med svartögda tattarungar eller otäcka, tiggarkäringar, utan med just det, som han önskade sig mer än något annat och som hade förnekats honom, den trogne och rättfärdige.
Och det var inte något understucket barn, som den trasige landstrykaren med det förstörda galgfågelsansiktet nu plockade fram ur skojarryssens trasbylten, därtill liknade det alltför mycket det porträtt av hans far, som tronade över salongssoffan på Hedeby. Han igenkände detta milda, förfinade ansikte med de stora drömögonen, som han så ofta hade beundrat. Det var inte nog med att brodern hade en son, utan också den från en av hans stammödrar nedärvda skönheten, som inte hade kommit någon av hans döttrar till del, kunde tiggarbarnet berömma sig av.
Men i detta ögonblick var det inte mycket bevänt med den siste Löwensköld. Då hans far nu lyfte upp honom ur släden, hängde han nästan medvetslös i hans armar, ögonen sjönko ihop, både händer och kinder voro blåfrusna.
Det blev således ingenting av med att baron Adrian med några kraftiga ord skulle ha visat brodern från gården, utan då denne kom med barnet på armen och han läste en tveksam fråga i hans blick, då glömde baron Adrian allt, vad han själv hade fått lida för denne brors skull, han glömde också alla de bekymmer, som han hade berett föräldrarna, och slog upp husets dörr på vid gavel.
Dock längre än in i förstugan gick inte Göran Löwensköld. Då brodern också slog upp salsdörren och han såg en flammande spisbrasa och möbler och tapeter, som han kände igen från sin barndom, stannade han och skakade på huvudet.
»Nej», sade han. »Det där passar inte för mig. Jag går inte längre än hit. Men kanske du vill ta hand om barnet?»
Baron Adrian tog emot barnet som den dyrbaraste skatt och började genast stryka och knåda den lilla kroppen för att få den varm. Han kallade intet av sina fruntimmer till hjälp. Han visste ju, att han måste göra detta längre fram, men under dessa första ögonblick ville han behålla barnet för sig ensam. Och helt hastigt lade han sin borstiga kind mot det lilla tiggarbarnets kalla och smutsiga till en skygg smekning.
»Han är så lik far», sade han med litet osäker röst. »Du är lycklig, Göran, som har en son.»
Då baron Göran såg hur hans bror tryckte barnet intill sig, då borde han ha vetat, att ägaren till Hedeby var beredd att ge honom föda och husrum till hans sista stund, bara därför att han var nog lycklig att äga en son. Han borde ha vetat, att hädanefter skulle hans bror ha fördrag med hans gäckerier, hans lättja, hans kortspel, hans dryckenskap utan att någonsin mer säga honom ett förebrående ord.
Trots detta tycktes han inte känna någon lust att stanna, utan närmade sig utgången.
»Du kan väl förstå, att jag inte hade kommit hit, om jag inte hade varit tvungen», sade han. »Vi har farit omkring så länge i yrvädret, att han höll på att frysa ihjäl för mig. Jag måste hit med honom, annars hade han gått kaputt. Jag har arbete, som väntar på mig i prostgården, och dit far jag nu. Jag kommer och hämtar honom, så snart som det blir slut på ovädret.»
Han stod med handen på dörrklinkan, då han yttrade detta. Baron Adrian gav intet direkt svar. Kanske att han inte en gång hörde vad brodern sade. Han var helt och hållet upptagen av barnet.
»Hör du, Göran, han är förfrusen om händerna. Vi måste gnida honom med snö. Vill du hämta in litet?»
Göran Löwensköld mumlade något otydligt, som ljöd som ett tack och farväl, och öppnade dörren. Baron Adrian trodde, att han gick ut för att hämta in snö, såsom han hade bett honom. Men om ett par ögonblick hörde han pinglandet av en bjällra, och då han blickade ut, märkte han, att hans bror for sin väg. Han piskade på den gula kraken, så att den satte av i full karriär, och den lätta yrsnön stod omkring den som ett dammoln.
Baron Adrian kunde förstå, att det fanns mycket i hemmet, som det var pinsamt för brodern att återse, och förvånade sig inte över hans flykt. För övrigt sysslade hans tankar endast med barnet. Han tog själv in snö för att gnida liv i det förfrusna lilla ansiktet och i händerna, och redan under det att han höll på härmed, började han lägga planer för framtiden. Aldrig skulle han tilllåta, att den siste Löwensköld återlämnades till brodern för att växa upp bland hans vilda kamrater.
Vad Göran Löwensköld hade i sinnet, då han reste bort från Hedeby, är inte lätt att säga. Det är möjligt, att han ämnade vända tillbaka om ett par timmar för att hämta barnet och på samma gång få tillfälle att njuta av broderns raseri över att än en gång ha låtit sig luras och bedragas. Ännu då han reste bort från gården, gapskrattade han vid tanken på hur brodern hade lagt sin kind intill tiggarbarnets och hur stolt han hade lyft på sina armar denne nye uppehållare av namnet och ätten.
Men hur det kom sig, så dröjde inte skrattet länge på läpparna. Han satt där med den barslitna pälsmössan djupt nerdragen i pannan och for framåt vägen utan att tänka på vart det bar. Djupa och besynnerliga tankar rörde sig inom honom, tankar, som begärde att genast bli satta i verket.
Till Bro prostgård, dit han hade sagt att han ämnade sig, reste han alls inte, och då nästa morgon ett bud från Hedeby kom dit för att fråga efter honom, kunde ingen där ge något besked. Men längre fram på förmiddagen kommo ett par bönder, som hade varit ute för att ploga upp den igensnöade vägen, till Hedeby för att underrätta baronen, att man hade funnit hans bror landstrykaren död i ett landsvägsdike. Han hade kört ner där under mörkret, och skojarryssen hade vält. Han hade väl inte haft krafter att vräka den av sig, utan hade blivit liggande på bottnen av diket och frusit ihjäl.
Ingenstädes kunde det gå lättare att under mörker och snöyra ta miste om vägen än på den jämna slätten omkring Bro kyrka. Det föreföll inte alls omöjligt, att Göran Löwensköld, skojarbaronen, hade omkommit genom ett olycksfall.
Man behövde visst inte tro, att han hade sökt döden frivilligt, för att hans barn skulle få stanna i den goda tillflyktsort, som han hade skaffat det i ett anfall av sitt vanliga elaka skämtlynne.
Han var en nära nog förryckt människa, denne Göran Löwensköld, och det är förvisso inte lätt att rätt förklara hans handlingssätt. Men man visste ju, att han med en helt rörande kärlek hade omfattat detta sitt yngsta barn. I dess ansikte hade han återfunnit de Löwensköldska släktdragen, och han tyckte väl, att det tillhörde honom på ett annat sätt än de svartögda tattarungar, som förut hade vuxit upp omkring honom. Det torde inte vara en fullkomlig omöjlighet, att han hade givit sitt liv för att skydda detta barn för armod och elände.
Då han kom resande till Hedeby, hade han väl inte haft någon annan tanke än att driva gäck med sin förträfflige bror, som förgicks av längtan efter söner. Men då han hade trätt inom det gamla hemmets väggar, då han hade känt hur redbarhet, trygghet och välvilja strömmade emot honom, då hade han sagt till sig själv, att han önskade, att detta hans yngsta barn, det enda, som riktigt var hans eget, skulle få stanna här och att han måste lägga sin resa så, att han aldrig behövde komma åter och hämta det.
Men ingen vet hur det verkligen förhöll sig. Livet var väl inte för honom något så dyrbart, att han behövde tveka att kasta det ifrån sig. Det var kanske en länge närd önskan, som nu blev fullbordad. Han var kanske glad att ha funnit en slutgiltig förevändning för en handling, som han dittills hade uppskjutit av likgiltighet eller slöhet.
Och vem vet? Kanske gladde det honom ännu i dödsögonblicket att kunna spela sin ende bror, som alltid hade förstått att hålla sig på rätta sidan av livet, ett nytt spratt. Kanske gjorde det honom ett nöje att lura honom en sista gång. Drogo sig kanske hans läppar till ett sista försmädligt löje vid tanken på att barnet, som han hade lagt i broderns armar, inte var annat än en flicka, att det endast var en förklädnad, som hade öppnat fädernehemmets dörrar för den usla tattartösen.
Friherrinnan.
Samma dag, som skojarbaronen hade lämnat sitt barn på Hedeby, hade baron Adrian Löwensköld kommit in till middagsbordet i strålande humör.
I dag skulle han inte behöva sitta till bords med endast fruntimmer. I dag fanns det en pojke med i sällskapet. Han tyckte, att det var en annan luft i rummet. Han kände sig ung, munter, levnadsfrisk. Ja, han ämnade till och med föreslå sin hustru, att man skulle ta in vin och
