förra sommaren. Vi blev rent häpna, när vi såg, att vattnet hade haft en sådan styrka, att det hade tagit med sig stora stenar och kastat ut dem på åkern. Gruset hade det fört med sig än längre bort, och några pilkvistar, som pappa hade planterat på vallen, de var visst nu på väg ner mot Fryken.
Det var riktigt en förödelsens styggelse. All den marken, där vattnet dagen förut hade svallat så stolt, den låg nu bar. Den var endast lersörja med en och annan vattenpuss. Det enda, som fanns kvar oskadat, var den gamla ankdammen.
Den låg där liten och rund som förr inom sina gamla, trygga väggar. Den var varken större eller mindre än vanligt, men vi tyckte nog, att vi kunde se på den, att den var litet skadeglad och trodde, att nu skulle den återigen få komma till heders.
Men det var förstås omöjligt för pappa att låta alltihop gå tillbaka till det gamla. Han hade ju fått mer beröm för detta försköningsverket än för något annat av sina företag. Klockarn hade skrivit vers om det, alla släktingarna hade varit intresserade, och fru Hedberg hade sett det där märkvärdiga blåaktiga skenet sväva över dammvattnet. Han var så gott som tvungen att bygga opp dammvallen än en gång. Det var hela gårdens ära, som stod på spel.
Och fastän det var bråttom med vårarbetet, så kunde inte pappa ge sig ro att ta itu med det, förrän han hade gjort i ordning dammvallen. Det blev att köra sten och ler och grus till dammen och bända och mura och fylla i stället för att harva och så. Och Lars i London och Magnus i Wien, de skakade på huvudet åt dessa nya ordningarna, men gubben Per i Berlin, som var finne och förstod sig på hemligheterna i naturen, han sa rent ut, att allt det här skulle bli ett onödigt besvär, för det märktes ju, att det bodde några i den gamla dammen, som helst ville ha det på det sättet, som de var vana vid ifrån hedenhös.
Men vallen blev rest, och den blev klädd med torv och inte bara med grus som den förra. Och den blev planterad med två rader pilkvistar, som skulle sända sina långa rötter ner mellan stenarna och hjälpa till att hålla dem samman.
Och det var ett duktigt arbete, och efter bara ett par regnskurar blev dammen på nytt fylld med vatten, och när som de främmande kom i augusti, så låg Mårbacka-sjön där och sken och glittrade alldeles som förra året. Den enda skillnaden var, att fru Hedberg inte kunde märka något blåaktigt fosforskimmer över vattenytan. Det måtte visst ha blivit bortsköljt i den stora förödelsen på vårsidan.
Nästa år var pappa förfärligt aktsam under hela islossningstiden. Han gick var dag längsmed hela vallen och såg efter om det skulle finnas några sprickor i den, där vattnet kunde slippa ut. Och så snart som en enda droppe vatten visade sig på utsidan av vallen, så bådade han opp folk, för att de skulle förstärka vallen med sten och ler och grus.
Och om det regnade en natt, så steg pappa opp och gick bort till dammen och stod vakt där, ifall det skulle hända något.
Och vi var i en sådan oro i hela huset för dammens skull. Det var ingen, som kunde känna sig lugn, förrän sommaren kom och alla vårstormar och oväder var undanstökade.
Jag tror nog, att det blev småsprickor i dammvallen varenda vår, så att den jämt måste stöttas och lagas, men den blev inte alldeles bortsköljd förrän det året, då pappa hade legat på de våta lakanen och fått lunginflammation.
Då hade mamma inte alls haft tid att tänka på dammen eller att låta stoppa igen småsprickorna. Och det blev så tidig islossning det året, och det var påsk, och det var så förfärligt motigt alltsammans.
Stalldrängen kom och talade om sent på påskafton, att vattnet hade börjat tränga ut under vallen, och mamma sa, att det var för illa, och hon bad honom, att han skulle försöka att få tag i någon, som kunde hjälpa oss.
Men det var förstås omöjligt, för det var ju påsk, och de hade skaffat hem brännvin i stugorna, och ingen brydde sig något vidare om den där dammen, som bara var konstgjord och inte hade funnits på gården mer än ett par år.
Och på det sättet fick vattnet hålla på att arbeta, som det bäst ville, hela påskdagen, och på annandagsmorgon låg hela vallen nere på åkern som förra gången. Och hela dammbottnen låg naken så när som på den gamla ankdammen. Den låg inom sina bräddar lika rund och trygg som vanligt, och den blinkade och glittrade, som om den var lycklig över att åter vara ensam herre på täppan.
Men när pappa kom opp och fick veta, att vallen hade förolyckats än en gång, så blev han så ledsen, att vi nästan trodde, att han skulle bli sjuk på nytt. Det första han gjorde, så snart som han själv kunde styra och ställa på gården, det var att resa opp dammvallen för tredje gången.
Han var nog inte så glad att igen få lov att ta itu med vallen. Det var brått med vårarbetet, och folket var uttröttat på det eviga arbetet med dammen, som inte var till ett grand nytta. Men det var ingenting annat att göra, för pappa sa, att gårdens ära krävde, att Mårbacka-sjön skulle hållas vid makt. Det var alldeles omöjligt för pappa efter allt beröm, som han hade fått, att gå tillbaka till den gamla ankdammen.
Men tänk, att det föll sig så, att just medan alla dagsverkarna höll på att knoga med sten och grus borta vid dammen, kom farbror Wachenfeldt resande! Han hade på något sätt fått reda på pappas sjukdom, och han kom för att höra hur det stod till med honom.
Farbror Wachenfeldt höll in hästen, då han såg hur det arbetades på den nya vallen, och skakade på huvudet. Och när han sedan körde fram till trappan, så sa han till pappa, innan han ännu hade kommit ur karriolen: »Om du håller på och fyller din vall på det sättet, Erik Gustav, så får du allt bygga om den vartenda år.»
»Jaså, Wachenfeldt, säjer du det?» svarade pappa. »Ja, du är alltid så klok, du.»
»Du får den aldrig att hålla, så länge som du kör på löst grus,» sa farbror Wachenfeldt. »Du ska stoppa in det i säckar, som en gör, då en bygger vallar i krig.»
Men det rådet följde pappa i alla fall, och allt sedan dess har dammvallen hållit. Och det är vi så glada för allihop, för det var en sådan förfärlig ängslan om vårarna, då en gick och väntade på att den skulle brista.
3.
Strax efter det att pappa hade fått dammen att hålla, reste han till Strömstad, och han tänkte säkert på sin damm här hemma hela tiden där nere vid havet. Han tyckte väl, att det var mycket, som fattades den, då han jämförde den med Kattegatt. Åtminstone var han inte väl hemkommen, förrän han tog itu med att förbättra den.
Han satte på nytt ut två rader pilkvistar på ömse sidor om vallen och la ut en liten grusväg mellan dem, så att det skulle bli en strandpromenad alldeles som på Laholmen i Strömstad. Och han talade om för oss barn, att när de här pilarna blev stora, så skulle han bygga en paviljong i sydöstra hörnet av dammen, för det är där, som det är vackrast. Och när han blir gammal, skulle han vilja sitta i den paviljongen i augusti, då det är månsken, och se på hur de träden, som han hade planterat, speglade sig i dammvattnet.
Och jag tycker, att det är riktigt synd om pappa, för de där pilarna, de växte nog, men allt annat, som han försökte göra, för att dammen skulle bli vacker och märkvärdig, det hade han bara otur med.
Och när Daniel och Johan är hemma om somrarna, så brukar Daniel mest hjälpa faster Lovisa att ställa med blommorna. Han tycker om att vattna och rensa som en riktig trädgårdsmästare, och faster är så glad åt all den hjälp, som hon har av honom. Men Johan har mer lust för att snickra och svarva, och när pappa kom hem ifrån Strömstad, så föreslog Johan, att han skulle få laga i ordning något slags farkost, som skulle användas på dammen. Och pappa hade ju varit ute och seglat var dag i Strömstad, och han tyckte, att Mårbacka-sjön låg alldeles för mycket efter Kattegatt, så länge som det inte fanns varken båt eller ekstock där, så att han lovade genast, att Johan skulle få försöka.
Och Johan gjorde först i ordning en liten flotte, som var två alnar i fyrkant, och fäste under den fyra stycken tomma ölankare, för att den inte skulle sjunka, utan kunna bära en riktig, tung last. Sedan lagade Johan till en ångbåtsmaskin av ett gammalt spinnrockshjul och ett kakelugnsspjäll.
Och spjället skulle
