de hade väntat. Det såg ut, som om den skulle komma rätt ner över dem själva, och ingen tid hade de att springa undan.
Men då hörde vår köksas farbror hur kamraten ropade åt den stora granen: »Res på dej i fans namn!» Med detsamma såg farbrodern, att trädet stannade mitt i fallet, reste sig och sjönk mer åt andra sidan.
Och det är så dumt och förargligt, men jag är så rädd. Hela tiden, som den snälla köksan har berättat, har jag hört hur det har tassat och gått ute på vinden, och just som granen ramlar, så ropar jag till henne, att hon ska vara tyst.
Och med detsamma kommer det en förfärlig vindstöt, och det hörs en skarp smäll, och nu är jag alldeles säker på att dörrn ska gå opp och att den, som jag inte törs nämna vid namn, ska visa sig för oss.
Jag springer opp och gråter, och jag säger än en gång, att jag inte vill höra någonting mer.
»Selma hörde väl, att dä va e tegelpanna, som blåste ner åv take,» säger Barn-Maja, »men vi ska vesst slute opp, eftersom ho ä rädd.»
Jag begriper ju strax, att Barn-Maja har rätt och att det inte var något annat än en tegelpanna. Jag skäms, så att jag kan dö.
Emma Laurell säger, att jag bär mig så barnsligt åt, som om jag vore sex år. Hon tycker, att den snälla köksan gärna kunde fortsätta, men Barn-Maja förklarar, att det kan hon inte stå till svars med, utan nu får det vara slut.
Efteråt på natten ligger jag vaken och förargar mig över att jag blev rädd, för jag vet ju så väl, att den onde inte sitter inkrupen bland de gamla spinnrockarna. Det är bara sådant, som jag inbillar mig.
Det är skamligt att vara rädd för ingenting och att gråta, därför att det ramlar en tegelpanna av taket. Det ska aldrig mer ske.
Jag tänker på Fritjof och på Sven Duva och på Sandels. Det är allt bra långt från mig och opp till dem.
Men nästa dag är det en liten flicka, som står till reds ute i köket, när middagsmaten ska lagas, och om hushållerskan vill ha ner något från handkammarn, så passar hon genast på och erbjuder sig att springa efter det. Hon går oppför vindstrappan och över vinden och in på handkammarn med stadiga och lugna steg, och hon håller på med detta dag efter dag.
Hushållerskan berömmer henne, därför att hon är så snäll att springa ärenden, men den lilla flickan gör det bara för att härda sig. Och snart kommer hon också så långt, att hon kan gå förbi vrån med spinnrockarna utan att vända bort ögonen och utan att ha någon hjärtklappning, när hon kommer ner i köket.
KORTSPELET.
Om julen, när Daniel och Johan och farbror Wachenfeldt är hemma på Mårbacka, brukar de sitta och spela kort om kvällarna med faster Lovisa. De spelar ett spel, som heter préférence, fastän de kallar det för »priffe», och som är bra roligt. Jag har lärt mig det genom att stå och se på, när de andra har spelat. Annars är det bara stort folk, som kan spela priffe. Varken Anna eller Emma Laurell kan det. De kan bara Knekt och Tok och Komet och Snipp snapp snorum och Svartepetter och Elva bilder och Svälta räv och Kille och Dundrapart.
Nu i kväll har pappa rest bort och tagit Johan med sig. Och Daniel och farbror Wachenfeldt sitter och talar om att de inte vet hur de ska få sig ett parti, därför att de saknar fjärde man. De frågar mamma om inte hon vill, och mamma kan allt, men hon tycker inte om att spela, utan hon nekar. Då säger faster Lovisa, att det går an att ta Selma till fjärde man. »Det är väl aldrig möjligt, att flickan kan spela priffe,» säger farbror Wachenfeldt. »Hon är ju bara tolv år.»
»Wachenfeldt kan ju försöka henne,» säger faster Lovisa, »hon är inte så bet heller. Hon har fått vara med ibland, när Aline och fru Lindegren på Halla och jag har velat ta oss ett parti.»
Jag får alltså bli fjärde man, och nu sitter jag och spelar, och jag har så förfärligt roligt, i synnerhet när jag får ha Daniel till medspelare. För Daniel spelar så bra och är alltid nöjd, antingen han vinner eller förlorar. Han är också så trevlig. Han säger jämt någonting, som vi får skratta åt, såsom »Ruter ut! sa glasmästarn» eller »Spader, å ingen va där» eller någonting annat. Faster Lovisa sitter och nyper i korten en lång stund, och så snart som hon har lagt ut ett kort, så ångrar hon sig och vill ta tillbaka. Farbror Wachenfeldt vet allt hur han ska spela, för han har ju varit en riktig storspelare i sin dar, men han har starr på ena ögat, och han ser inte riktigt bra på det andra heller, så att det händer, att han slänger ut orätt kort. Men det gör inte Daniel det minsta, att de andra spelar illa. Han blir aldrig otålig på dem.
I början går det tämligen bra för mig, men längre fram på kvällen får jag så dåliga kort, att jag bara tappar och tappar. Och vi spelar förstås inte om någonting alls, men det är förargligt i alla fall, för Daniel och farbror Wachenfeldt kan ju tro, att oturen beror därpå, att jag bara är tolv år och inte förstår mig på spelet.
Men tänk, att till sist, strax innan vi ska äta kväll och sluta att spela, får jag bra kort! Jag har äss, kung, dam, knekt, tia i spader och fem hackor, och det är ju tie säkra spel, om jag bara kommer in. Dessutom har jag ett ruter-äss och en dam och en hacka i hjärter, men inte en enda klöver.
Eftersom jag har suttit och passat hela kvällen, så vill jag slå ett slag och visa vad jag duger till. Jag säger »priffe» på egen hand, för nog ska jag väl kunna ta in sju spel på sådana kort.
Mittemot mig sitter Daniel och är min medspelare. På höger sida har jag faster Lovisa och! till vänster farbror Wachenfeldt. De två håller ihop emot Daniel och mig.
Och när det är jag, som har sagt »préférence», så är det faster Lovisa, som ska spela ut, och hon sitter och nyper och nyper i korten. Men till sist spelar hon förstås ut en klöver, och i den färgen är jag renons. Sedan befinns det, att farbror Wachenfeldt har bra klöver, han också, och faster Lovisa och han, de tar in fem spel i klöver, medan jag får sitta där och kasta bort mina präktiga spader. Jag blir allt så otålig och ängslig, jag får lov att gömma den handen, som håller korten, under bordkanten, så att ingen ska se hur den skakar.
När det äntligen är slut med deras klöver, spelar farbror Wachenfeldt ut en hjärter, och faster Lovisa tar med asset, och jag kastar på min hjärterhacka. Medan faster Lovisa samlar ihop korten, skrattar hon och säger: »Det här går bra för oss, Wachenfeldt.» Men Daniel, som annars är så tålig, han kan inte låta bli att fråga vad jag har sagt »priffe» på.
Sedan spelar faster ut hjärter knekt, och jag lägger på min dam, och farbror Wachenfeldt tar inte över damen, utan kastar på en hacka, så att spelet ser ut att bli mitt.
Jag ser i ögonblicket för mig, att nu är jag räddad. Nu får jag spela ut mina spader och mitt ruter-äss och kan ta hem mina sju spel.
Men innan Daniel lägger på sitt kort, vänder han sig till farbror Wachenfeldt.
»Varför tar inte farbror över Selmas dam?» säger han. »Farbror sitter ju med kungen.»
Farbror Wachenfeldt höjer korten till ögonen och synar dem med sina stora, kupiga starr-brillor.
»Ja, kära du, det gör jag visst, det, fast jag inte ser opp,» säger han. »Men utslaget kort ska ligga.»
»Å, visst inte,» säger Daniel. »Visst har farbror rätt att ta tillbaks, när farbror inte såg.»
Jag förstår nog, att Daniel gör rätt, när han erbjuder farbror att få ta tillbaka sitt kort. Men jag vill så gärna vinna, så jag kan inte hålla med Daniel.
»Hör du inte, att farbror säjer, att utslaget kort ska ligga?» frågar jag.
Men inte bryr Daniel sig om det. »Kom hit med kungen, farbror!» säger han och räcker honom den hackan, som han först har spelat ut.
Därmed slänger farbror Wachenfeldt ut sin kung, Daniel lägger på en hjärterhacka, och på det sättet går spelet över till motparten. Nu har de sju spel, och det finns inte mer någon möjlighet för mig att ta hem tricken.
Faster Lovisa sträcker just ut handen för att samla ihop de fyra hjärterna, som ligger på bordet, men då tar det slut med mitt tålamod. Jag slänger alla de kort, som jag ännu har på hand, ut på bordet på en gång.
»Här vill inte jag
