har ingen mässingssextett och inga kvartettsångare, och där finns alls inte så många, som kan hålla tal och skriva vers som i Östra Ämtervik.
Vi hör ihop med Sunne på det sättet, att vi har samma prost. Annars har vi just ingenting att göra med Sunneborna. Vi råkar aldrig några av herrskapsfamiljerna i Sunne, men vi känner på oss, att de tycker, att de är mycket förmer än vi, därför att de bor i en stor socken.
En gång om året blir vi bjudna på kalas till Sunne prostgård, men vi råkar inga Sunnebor i alla fall. För Sunne pastorat är så stort, att prostens inte kan bjuda alla herrskaperna på en gång. De brukar bjuda dem, som bor i Östra Ämtervik och i Västra Ämtervik och i Gräsmark, i en omgång och dem, som bor i Sunne, i en annan.
Men fastän vi inte är bekanta med Sunnefamiljerna, så har vi sett dem allihop på Åmbergsheds marknad, så att vi känner igen både brukspatron Petterssons på Stöpafors och ingenjör Maules på Sundsberg och ingenjör Ignelius’ på Ulvsberg och patron Hellstedts på Skarped och patron Jonssons, som bor på »slottet» i Sundsvik.
På den sjuttonde augusti kommer det alldeles fullt med ungherrar från Sunne till Mårbacka för att dansa och se på sällskapsspektakel. Och nu tror vi, att de har talat om i Sunne, att Hilda Wallroth på Gårdsjö och Anna Lagerlöf på Mårbacka har vuxit opp till att bli de allra sötaste flickorna i hela Fryksdalen. Åtminstone får pappa en vacker dag brev från ett par herrar i Sunne med förfrågan om herrskapet på Mårbacka ville vara med om en matsäcksbal.
Balen skulle hållas i våningen ovanför Nilssons handelsbod, och de skulle få lokalen gratis. Herrarna skulle bestå dryckesvarorna, och fruarna skulle ta med sig kaffe och te och småbröd och vad som behövdes för supén. Det skulle bli i all enkelhet och ingenting kosta mer än några riksdaler till ljus och drickspengar.
Det har kommit ett likadant brev till Gårdsjö, och moster Augusta åker över hit för att tala med mamma och faster Lovisa om vad de ska ta med sig, för de vill ju inte på något sätt vara sämre än Sunneborna. Faster Lovisa ställer strax till med stort småbrödsbak och är så upplivad, för sådana där matsäcksbaler hade de haft i Sunne i hennes ungdom. Inte ett ögonblick tänker hon på att fara med, för hon vet ju, att hon är för gammal att dansa, men hon säger, att det är roligt, att det händer något roligt.
På samma sätt är det med Gerda och mig. Vi tycker också, att det är roligt, att det ska bli bal, fastän vi är för små för att få följa med.
Men så blir det slut med glädjen, för dagen före balen säger pappa, just som vi sitter vid middagsbordet och talar om balen förstås, att han tycker, att Selma är så pass stor, så att hon kan få följa med.
Pappa tror nog, att jag ska bli glad över att få komma bort på danstillställning, men det blir jag rakt inte. Jag har allt varit med om så många bjudningar i Östra Ämtervik, så att jag vet hur jag skulle få det på en bal i Sunne. Jag svarar strax, att jag rakt inte vill följa med.
»Varför vill du inte fara på bal?» säger pappa, och med detsamma vänder han sig till mamma och frågar: »Har hon ingen klänning?»
»Å jo,» säger mamma, »hon har den ljusgrå barègeklänningen, den duger nog.»
»Och strumpor och skor, har hon det med?»
»Nej, skor har hon inte,» säger mamma, »men Anna har vuxit ur sina grå tygkänger, som hon hade på syster Julias bröllop, så att dem kan Selma ta i arv.»
»Ja, då vet jag inte varför hon inte skulle följa med,» säger pappa.
Jag blir så förskräckligt rädd. Jag vet inte riktigt vad det är jag blir rädd för, men jag kan inte tänka mig en större olycka än att behöva fara på den där Sunnebalen.
»Men jag är för liten att gå på bal,» säger jag, »jag är ju inte mer än tretton år.»
»Emilia Wallroth ska vara med,» säger faster, »och hon är inte äldre än du.»
Då ser jag, att de är emot mig allihop, både pappa och mamma och faster Lovisa. Det är en stor övermakt, och jag har ingenting annat att gripa till, utan jag börjar gråta.
»Kära barn, inte ska du gråta, därför att vi vill, att du ska få fara bort och ha roligt,» säger pappa.
»Ja, men jag får inget roligt,» snyftar jag. »Jag är så halt, så att ingen vill dansa med mig.»
Jag är inte ond, för alltsedan jag spelade kort med farbror Wachenfeldt, har jag lagt bort att bli ond. Och pappa är inte ond, han heller. Han tycker bara, att jag är besynnerlig.
Men han vet inte, han, hur det känns, när som alla andra flickor blir uppbjudna och får dansa utom en själv. Eller när som en bara blir uppbjuden till fransäs eller av sådana kavaljerer, som inte de andra flickorna vill dansa med.
»Nu ska du inte ha några konster för dig,» säger pappa och låter riktigt sträng. »Jag vill inte veta av annat, än att mina flickor ska fara på bal, när det går för sig.»
»Jag tycker allt, att hon kunde få vänta, tills hon blev femton år åtminstone,» säger faster Lovisa och försöker att komma mig till hjälp nu, då det är för sent. Det hade varit bättre, om hon inte hade sagt något om Emilia för en stund sedan.
»Ja, det kunde hon visst få,» säger pappa, »men vem vet om det då blir någon bal i Sunne? Det har inte varit någon på alla de här årena.»
Jag vet, att pappa inte tycker om, att vi gråter. Jag skulle mycket förr slippa undan att gå på bal, om jag skrattade och såg glad ut. Men nu kan jag inte få gråten att sluta. Tårarna rinner under hela middagen.
Sedan håller jag på och gråter, medan jag ligger och vilar efter middagen och medan vi har eftermiddagslektioner och medan vi läser läxor och medan vi är ute och åker kälkbacke, och sedan hela tiden, medan vi sitter runtom bordet framför soffan i matsalen och arbetar.
Gerda brukar vara styv att gråta, när hon inte kan sina läxor, men jag tror aldrig, att hon har gråtit så i ett kör ifrån middag ända till kvällsdags.
När mamma kommer opp och läser bönerna med oss på kvällen, så håller jag tillbaka gråten så mycket, att jag kan läsa Fader vår och Herren välsigne oss, men Gud som haver och Det går en ängel, dem blir jag bet på.
»Men är det bara för den där balen, som du gråter?» säger mamma. »Eller är det för något annat?»
»Kan inte mamma be pappa, att jag slipper fara på bal?» säger jag och håller fast om hennes hand.
»Kära barn, du vet väl, att pappa bara tänker på att du ska få roligt,» säger mamma.
»Ja, men jag får inte dansa,» säger jag. »Mamma vet, att jag inte får dansa.»
»Visst får du dansa,» säger mamma, och så går hon sin väg.
Det första jag tänker på, när jag vaknar nästa morgon, det är, att i dag är det baldagen, och jag börjar strax på att gråta igen. Jag förstår inte, att man kan ha så många tårar i sina ögon, det blir aldrig slut på dem.
Anna och Gerda talar om vem som ska öppna balen och vem Anna ska få dansa första valsen med och om fröknarna Maule ska komma i vita klänningar. Anna har lagt opp papiljotter, och hon är allt orolig för att lockarna inte ska hålla sig, ända tills balen är slut. Men ju mer de talar om allt detta, ju mer gråter jag. Om jag kunde hallå opp, så skulle jag visst göra det, men det står inte i min makt.
»Du skulle allt akta dig, Selma, du får så röda ögon till i kväll, om du gråter på det sättet,» säger Anna. Och jag bjuder visst till att inte gråta mer, men jag kan inte.
Hela förmiddagen håller Anna och mamma och Elin Laurell på att ställa med sin toalett, de tråcklar på remsor och stryker stärkkjolar och prövar sina skor för att göra sig så fina de kan. Faster Lovisa säger, att hon tycker, att det är märkvärdigt, att det går an att fara på bal i höghalsad klänning med långa ärmar. Det skulle inte ha dugt i hennes ungdom, men mamma säger, att Anna och jag är ju bara barn ännu, så att nog kan vi fara i vanliga kalasklänningar.
Mittpå förmiddagen går jag in i salen, där pappa sitter i gungstolen som vanligt och läser Värmlandstidningen. Jag ställer mig bredvid honom med foten på gungstolsmeden och lägger handen på hans axel. »Vad är det nu då?» säger han och vänder sig emot mig.
»Kan jag inte slippa att fara på bal, pappa?» säger jag
