men jag kan inte förstå sammanhanget. Och jag är så liten, så att ingen vill tala om det för mig. Jag får nog aldrig veta det.
I MARKNADSTIDER.
Och det har varit så mycket att göra, så mycket att göra, alltsedan faster Nana Hammargren reste. Det har varit humleplockning och bislakt och äppleplockning och höstbyk och knäckebrödsbak i ett par dar. Och så har vi stöpt vaxstaplar och bryggt svagdricka och rivit potatismjöl och lagat till en hel ankare cider. Jag vet knappt hur faster Lovisa och hushållerskan och pigorna har kunnat hinna med alltsammans, men vi barn har förstås varit i köket och hjälpt till på var ledig stund.
Fårslakt har det också varit, och så har vi slaktat duvor, för vi har över hundra att ge mat var dag, och det tycker vi är för mycket. Men det är så svårt den dagen, då duvorna ska slaktas, för då blir pappa i så dåligt humör. Han förstår allt, att det är nödvändigt att minska på dem, men han tycker så mycket om att se på duvorna. Han vill mycket hellre, att höken ska äta opp dem, än att vi ska göra det.
Och allting måste göras i september, för sedan kommer den stora Åmbergsheds marknad, som börjar i Sunne den första fredagen i oktober och sedan håller på ända in i nästa vecka, och till dess måste alla sådana där småsysslor vara undanstökade. Och det får också lov att vara skurat och fejat över hela huset, och alla innanfönster ska vara insatta, så att det på marknadsafton — för så kallar vi dagen före den, då marknaden börjar, — är lika fint och städat som till jul eller påsk.
Och jag tycker, att en sådan där marknadsafton närapå är den högtidligaste dagen på hela året. Det är tyst och stilla överallt, och det ligger nya trasmattor på golven, och kopparkastruller och kaffekokare är skinande röda, och det är så ljuvligt varmt med de dubbla rutorna för fönsterna, och alla människor är så förväntningsfulla och snälla.
Pappa har också haft bråttom i september. Han har haft inspektor Nyman här, och de har suttit nere på kontoret och gjort opp räkenskaperna för hela året. Och pappa har tagit hem stora buntar med pengar ifrån banken i Karlstad, och nu på marknadsafton betalar han alla sina underlydande vad de kan ha att fordra. Lars i London stiger först av alla dagsverkarna in på kontoret och sedan de andra i tur och ordning. Därefter kommer rättarn och stalldrängen och drängpojken och den pojken, som har gått vall med fåren, in dit och efter dem hushållerskan och alla pigorna, och till sist är det guvernantens tur att få sitt. Nej, allra sist kommer vi barn in och får var sin riksdaler, som vi ska ha att köpa för nästa dag på marknaden.
Och hushållerskan tar aldrig ut några pengar. Hon bara ber, att pappa ska sätta in dem på sparbanksboken, men pigorna kommer röda och strålande ut ifrån kontoret med nya, fina sedlar i händerna, och de håller hela kvällen på med att räkna ut vad de ska kunna köpa på marknaden. Och de förståndigaste tar mamma eller faster Lovisa till råds, och Barn-Maja anförtror mamma, att hon ämnar köpa sig ett par svarta handskar att sätta på sig, då hon går till kyrkan. Men mamma säger, att det ska inte Maja göra, för handskar är så förfärligt dyra, utan hon är tillräckligt fin, om hon skaffar sig ett par svarta trådvantar.
Och fram emot kvällen börjar det att bli så mycken rörelse oppe på vägen. Det är långväga marknadsresande, bönder ifrån Ransäter och Ullerud, ja, ända ifrån Råda och Ekshärad, som har givit sig ut i så här god tid. Det är gående och åkande om varandra, och nästan alla har de med sig hästar eller kor eller getter eller får, som de vill sälja. Och det är just det, som är det roliga. Människorna bryr vi oss inte så mycket om, för de går eller åker vägen fram utan några konster, men se, bockar och gumsar och de små tjurknattarna och unghästarna, de tycker visst, att denna vandringen är bra lustig, för de har så mycket fyr för sig.
Och vi barn och Elin Laurell har gått oppför allén för att titta på marknadsfolket, och vi har redan stått där en god stund, när pappa också kommer dit. Och nu blir det så roligt, för pappa börjar genast prata med dem, som går förbi. Han frågar dem var de är hemma, vad de begär för sina kreatur och allt möjligt. Och en karl säger, att han har en så präktig unghäst, så att den tycker han att löjtnanten bör köpa, och en gumma gråter och berättar, att säden har frusit bort på hennes torp, så att hon måste sälja den här vackra kvigan, som hon har strävat med i två år, för att få pengar till mat åt sig och sina barn över vintern.
Och skojare kommer i sina små vagnar och för med sig långa rader av hästar, som de ska byta bort på marknaden. Och deras hästar ser så granna och ystra ut, men pappa säger, att en ska aldrig byta hästar med skojare, för de ger dem något, arsenik eller vad det kan vara, som gör, att de ser präktiga ut första dagen, men sedan faller de ihop och blir som ett par hopslagna bräder.
Och det är första gången, som Elin Laurell är på Mårbacka under Åmbergshedstiden, och hon är så förvånad över att vi firar den, som om det skulle vara en stor högtid, men hon tycker också, att det är roligt, för hon har aldrig varit med om något sådant förr. Och nu säger hon till pappa, att hon tycker, att det är märkvärdigt att tänka sig, att på detta sättet hade marknadsfolk dragit förbi här i så ofantligt många år. Och ägarna till Mårbacka hade nog stått här och språkat med dem, såsom pappa gjorde nu i kväll. »Vet farbror,» säger hon, »att jag tycker, att det är, som om jag skulle ha blivit förflyttad flera hundra år tillbaka i tiden.»
»Ja, det kan nog hända, att du tycker så,» säger pappa, »men jag ska säja dig, att Åmbergsheds marknad är då rakt ingenting nu, emot vad den var i min ungdom. Då såg det en sådan här kväll ut på Mårbacka som på en gästgivargård. Handlanden Kjellin ifrån Åmål, som var gift med min syster Karolina, kom hit med flera lass varor och tog in hos oss jämte sina bodherrar, och de låg här sedan om nätterna, så länge som marknan varade, och det var väl minst en vecka. Och den ene efter den andre av min fars bekanta kom hit och bad om nattlogi, för de hade ofta ingenting annat att sova i än resvagnen. Och dessutom fanns det en slags förening mellan herrkarlarna i Fryksdalen, som gick ut på det, att en av dem i tur och ordning skulle bjuda allt resande herrskapsfolk på mat i en gammal byggnad, som stod mittpå marknadsfältet och kallades för ’Schalongen’. Och jag ska säja dig, att det var inte lite bekymmer för mamma, när det var hon, som skulle stå för mathållningen. Du ska veta, att de förnämsta köpmännen i Karlstad, Filipstad, Kristinehamn och Åmål själva for omkring på marknader på den tiden, och de ville allt ha det både rikligt och fint. Men nuförtiden, sedan vi har fått den här välsignade lanthandeln, har det blivit slut på allt, som var gammalt och roligt.»
Och vi har börjat att känna oss frusna, därför att vi har stått så länge stilla i allén, så att vi går en bit norr ut för att bli varma. Och pappa går också med, för han törs inte heller stå stilla ute i höstkylan. Och han och Elin Laurell går och talar om den gamla Åmbergsheden och all dess härlighet. Och han talar om små historier, och vi har riktigt roligt.
Men just som vi kommer till den långa, mörka backen norr om prästgården, stannar pappa.
»Det är besynnerligt,» säger han. »Du, Elin, talade nyss om att både jag och alla andra, som har bott på Mårbacka, har gått här en sådan kväll och talat med marknadsfolket. Och nu i detta ögonblick ser jag så tydligt far min för mig så, som jag en gång såg honom stå här i backen just en marknadsafton. Fast när jag tänker rätt efter, så var det nog inte en marknadsafton, nej, det var det inte, men i alla fall var det en dag, som hade något med marknan att göra.»
Pappa lyfter på hatten och stryker med handen över pannan liksom för att klara opp minnet.
»Nu ska jag säja dig hur det var,» säger han. »Vi hade gått hemifrån, far och syster Nana och jag, för att se på marknadsfolket, för det var hans vana, liksom det har varit min. Men det var inte på marknadsafton, och själva marknadsdagen kunde det inte heller vara, för då for han naturligtvis till Sunne
