och gjorde inköp. Nej, det måtte ha varit andra marknadsdagen på kvällen, då en hel hop folk, som hade blivit färdiga med sina marknadsaffärer, vände om hem.»
»Hände detta, när farbror var liten gosse?» frågar Elin Laurell.
»Nej, du, jag var över tjuge år, och det var Nana också. Varför jag låg hemma den hösten, det minns jag inte. Jag brukade annars vara ute på lantmäteriförrättningar, men det var väl så, att far började på att bli gammal och behövde hjälp med räkenskaperna, för han låg i mycke större affärer, han, än jag. Nå ja, när vi hade stått här oppe i allén och tittat på de vägfarande en stund, så tyckte vi, att det blev kyligt, och vi började gå norr ut just som i dag. Och Nana gick och höll pappa under armen. Hon och han var alltid så goda vänner. Hon var nog den, som han tyckte bäst om av alla barna.»
»Hon var väl så vacker?» säger Elin Laurell.
»Ja, det var hon ju. Men hon var lustig och glad också, så att gubben hade roligt med henne. Men låt mig nu se! Jo, det här måtte ha varit i början av fyrtitalet, för Nana var varken gift eller förlovad. Det kommer jag så väl ihåg, därför att föräldrarna hade talat med mig om att de var oroliga för hennes skull. Prästen här borta på Halla var så gammal, att han inte kunde tjänstgöra, och han hade skaffat sig en adjunkt, som var en ung och ståtlig karl, och nu hade både far och mor tyckt sig märka, att han slog sig ut för Nana och att hon var ganska svag för honom. Och de gamla skulle inte ha haft något emot partiet i och för sig, för adjunkten var en begåvad man med goda predikogåvor, men de hade flera gånger hört honom omtalas som en riktig dryckeshjälte, och det var ju inte roligt att ge sin dotter till en sådan.»
»Nej, säkert inte,» säger Elin.
»Det är lustigt vad allt, som kan vakna opp inom en,» säger pappa. »Jag kan inte precis säja vad vi talade om, när vi gick här, far och Nana och jag, men jag vet vad vi tänkte på. Vi gick säkert alla tre och undrade om hjälpprästen hade kommit tillbaka från marknan. Far hade sett honom på marknan första dagen, och han hade tyckt sig märka, att han redan då var drucken. Och vi visste mycke väl, att han inte hade kommit hem kvällen förut, så att när vi nu gick bortåt prästgården, så hade vi honom nog i tankarna och undrade om han var lyckligen hemma eller om han fortsatte med att rumla om oppe i Sunne. Men naturligtvis behöll vi vår undran för oss själva, för det var ju ett ömtåligt ämne.»
»Det var nog inte någon så rolig vandring, det där, farbror,» säger Elin Laurell.
»Å nej, du, det var det just inte. Jag tyckte, att Nana såg orolig ut och att hon inte hade så lätt att skämta och prata med far och mig som vanligt. Jag hjälpte henne så gott jag kunde, men det gick nog lite trögt med samtalet. Rätt som det var, stannade vi och bytte ett par ord med någon förbifärande, för far hade ju bott här på Mårbacka i fyrti år, så att alla kände honom. Så småningom gick vi förbi prästgården, och vi stannade just här i backen.»
När pappa säger detta, ser han sig omkring och pekar med käppen uppåt de höga, mörka granarna, som kantar vägen.
»Det var mörkt och dystert här då, som det är än i dag,» säger han, »ja, kanske än mer, för jag tror, att det fanns högre träd då, och vägen var nog både smalare och brantare. Men just som vi kom hit, så såg vi hur ett åkdon dök opp där nere i vägkröken. Vi kände genast igen prästgårdshästen, och vi såg, att det var prästgårdsdrängen, som satt i åksätet och körde. Vi förstod ju också vad han var ute i för ärende. Han hade nog blivit uppskickad till Sunne av prästfolket för att leta reda på adjunkten och föra hem honom. Det var ju lördag kväll, och man måste ha fatt på honom, så att han fick sova av sig ruset till nästa dag.»
»Vet farbror, det här börjar på att bli riktigt spännande,» säger Elin.
»Spännande!» säger pappa. »Ni har då så konstiga ord nuförtiden. Jag tyckte, att det var ruskigt, jag, när jag såg, att drängen satt ensam i åkdonet, så att vi måste tro, att han inte hade varit i stånd att få rätt på adjunkten. Nana blev alldeles dödsblek, och gubben regementsskrivarn såg mer sträng och föraktfull ut, än jag nånsin hade sett honom. Men tänk, du, att just som kärran for förbi oss, så var far i stånd att få syn på en mörk figur, som låg och sov nere på kärrbotten, och han gav drängen ett tecken att stanna.
»Jaså, du fick reda på honom, Ola,» sa han.
»Ja har’n allt mä mej, regementsskrivarn. Men tänk, så han ser ut!»
»Och i detsamma som han sa detta, böjde sig Prästgårds-Ola baköver och lyfte på hatten, som var tryckt över adjunktens ansikte. Vi stod ju tätt bredvid, vi kunde inte undgå att se honom, men Nana vände strax bort ögona, och hon hade kanske till och med sprungit sin väg, om inte far hade fattat henne om handleden och hållit kvar henne. ’Se på honom, du!’ sa han, och drog henne närmare för att tvinga henne att se på adjunkten, som låg där uppsvälld och rödbrusig och smutsig och alldeles förvandlad, så att det knappast fanns någon möjlighet att känna igen honom. ’Se på honom, du!’ sa far än en gång. ’Det har du gott av. Stackars den, som ska bli hustru åt en sådan karl!’ Jag tror inte alls, att Nana lydde honom, utan hon höll nog ögona sänkta, ända tills far släppte hennes hand och lät drängen köra vidare.»
»Det var hemskt,» sa Elin Laurell.
»Å ja, det var det väl,» säger pappa. »Men du får komma ihåg, att far hade en dotter gift med Wachenfeldt, och nu ville han inte, att Nana, som han tyckte om framför alla de andra, skulle gå samma väg. Men Nana var nog både ond och ledsen, och under hela hemvägen gick hon ett par steg före far och mig och sa inte ett ord. Och far gick och såg sträng ut, men också ett litet grand belåten, det kunde en se. Han tyckte nog, att det var bra, att Nana hade fått sina ögon öppnade.»
Härmed tiger pappa, och vi vänder och går hemåt.
Elin går bredvid honom, och de fortsätter att tala om samma sak.
»Det var märkvärdigt, det här, farbror,» säger Elin. »Jag trodde, att fru Hammargren var så lycklig med sin man. Jag kunde aldrig tänka mig, att hon hade tyckt om någon annan.»
»Det kanske inte var något allvarsamt heller med den här prästen,» säger pappa. »För inte blev då sorgen långvarig åtminstone. Det var ju marknad, och Kjellin från Åmål var hemma, och far och mor kom överens med honom, att han skulle ta Nana med sig ner till syster Karolina i Åmål och låta henne stanna där över vintern. Och där nere blev hon bekant med Tullius Hammargren, som var kollega vid gosskolan, och med honom var hon förlovad, då hon kom hem på våren.»
Sedan gör inte Elin några fler frågor, men jag kan inte tåla mig med att inte få veta det allra viktigaste.
»Men, pappa, hur gick det med adjunkten?»
»Jaså,» säger pappa och låter litet förvånad, »de små grytorna tycks ha öron, de med. Jo, du, det gick illa med honom. Han drack, och han sörjde, och han lär ha slutat sitt liv på ett hospital. Inte vet jag hur det var, men det finns ju de, som säjer, att han blev tokig, därför att faster Nana inte mer ville veta av honom.»
Och jag tycker ju allt, att det är förfärligt stiligt att veta, att en människa hade mist sitt förstånd av kärlek till en av mina fastrar. Jag skulle vilja fråga så mycket, mycket mer, men jag törs inte.
Och nu efteråt har jag bett Elin, att hon skulle fråga pappa vad det var, som faster Nana hade läst i tidningen den där dagen i somras, och varför hon just den dagen hade berättat historien om brunnen. Men Elin säger, att det vill hon visst inte. Hon tycker, att det är så fult att vara nyfiken.
JORDBÄVNING.
Och när klockan blir tolv och vi har slutat läsningen, brukar vi alltid springa ner i sängkammarn till mamma, som sitter och syr vid det lilla bordet framför fönstret. Vi tittar på hennes arbete, och hon frågar oss om vi har kunnat våra läxor och om vi har varit flitiga och ordentliga, och det svarar vi förstås alltid ja till.
Nu i dag blev jag färdig litet före de andra med att sätta in mina böcker i bokhyllan
