ställe han ville flytta till,» säger mamma, »och han var ju säker om att få alla rösterna.»
Då säger Aline, att det var alldeles riktigt, att hennes morbror hade önskat flytta till Gunnarskog. Där hade han vistats som barn, där kände han varenda människa, och där tycker han att det är vackert som i paradiset. Han brukade ju prata så mycket om boställen och löner, så att man kunde tro, att han inte tänkte på något annat än att få ett gott pastorat, men Aline trodde, att även om han hade suttit i något av de allra bästa gällen, såsom Sunne eller Karlskoga, så skulle han ha sökt till Gunnarskog.
»Nå ja,» säger pappa, »men varför söker han då inte? Är det för Väst-Ämtingarnas skull? Han tycker kanske, att när de har satt opp en så stor prästgård åt honom ...»
Men det trodde inte Aline. Hennes morbror hade för länge sedan talat om för sina församlingsbor, att så snart som Gunnarskog bleve ledigt, så ämnade han söka dit, så att de hade vetat vad de hade att rätta sig efter, när de byggde prästgården. Men folket hade ändå velat sätta opp den stor och präktig, till tack för att han hade hjälpt dem under nödåret.
»Ja, det är sant, det kommer jag ihåg,» säger pappa. »Han tog opp ett lån för att kunna skaffa dem arbetsförtjänst och utsäde. Ja, han har nog gjort lika mycket för dem som de för honom. Han är dem ingenting skyldig.»
»Men nu är det så, ser farbror,» fortfar Aline, »att kyrkoherden i Gunnarskog hade varit sjuk i flera år och inte kunnat tjänstgöra. De sista fyra åren har han haft till adjunkt en gammal gift präst, som har varit konsistorii skjutshäst, som det heter, i många år utan att någonsin få en fast plats. Han är fattig, som farbror kan förstå, och har hustru och fyra barn. Nu tror morbror Alfred, att den hjälpprästen har hoppats på att få Gunnarskog, han också, eftersom han har tjänstgjort där i fyra år. Och han behöver det så väl. Han har ju inte en gång ett hem, utan han har måst hyra in hustrun och barnen i en bondgård.»
»Ja, det var en hård knut att lösa,» säger pappa.
»Morbror gick och talade om det där var dag,» säger Aline. »Han var förfärligt tvehågsen. Varken moster Maria eller jag visste hur han skulle göra. Gunnarskog drog honom som en magnet, men han ville inte heller gå i vägen för en annan präst, som var gammal och fattig. ’Det har kommit senap i honungen,’ brukade han säja. ’Den smakar inte så söt längre.’ Men i alla fall reste han in till Karlstad dagen före den, då ansökningstiden gick ut, så att vi trodde ändå, att han skulle söka.»
»Kära du, det här är riktigt intressant,» säger Elin. »Nå, hur gick det?»
»Ansökningstiden gick ut klockan tolv,» fortfar Aline, »och klockan elva kom morbror in på konsistorierummet. Där inne lär de ha suttit och väntat på honom hela förmiddagen, och så snart som han visade sig, så ropade konsistorienotarien till honom, att han skulle lämna fram sina papper. Det var ju bara en timme kvar. Men morbror Alfred tog visst inte fram några papper. Han slog sig ner och språkade och lät tiden gå. När klockan blev halv tolv, gav konsistorienotarien honom en ny påminnelse. ’Men du tänker väl aldrig låta det här brödstycket gå dig ur händerna, Alfred?’ sa han. ’Du är ju gamla karln, du kan väl inte sitta längre som komminister.’ — ’Å, jag är så belåten med Västra Ämtervik,’ sa morbror Alfred och rörde sig inte ur stället, utan lät tiden gå.»
»Det var mig en baddare,» säger pappa. »Jaså, han satt där med papperen i fickan och tog inte fram dem?»
»Nej,» säger Aline, »han tog inte fram dem. När klockan slog tre kvart, så blev konsistorienotarien otålig igen. Han sträckte ut handen och kände på morbror Alfreds bröstficka. ’Du har handlingarna med dig,’ sa han, ’fram med dem bara!’ Morbror svarade, att han kunde väl inte fara in till Karlstad med tom plånbok, och satt kvar och talade om hur väl Maria trivdes i den nya prästgården i Västra Ämtervik. ’Hon kommer nog att trivas i Gunnarskog också,’ sa konsistorienotarien. ’De gör inte annat i hela socknen än längtar efter att få er till prästfolk.’ Och han försökte att tala med morbror om Gunnarskog, men det lyckades inte. På det sättet gick tiden, tills klockan började slå tolv. Då reste sig morbror Alfred, stack handen i fickan och tog fram en packe handlingar och visade konsistorienotarien, att de innehöll hans ansökan till Gunnarskog. Medan klockan höll på att slå, sänkte han handen, så att packen nästan låg på bordet, men han släppte den inte, och just som sista slaget ljöd, lyfte han opp den och stack den tillbaka i bröstfickan. Sedan satte han utan ett ord vidare på sig hatt och ytterrock och gick sin väg.»
»Det var mig en baddare,» säger pappa än en gång.
»Ja, men, ser farbror, det där var kanske ändå inte så svårt. Det blev värre sedan. Folket i Gunnarskog hade ju varit så säkra på att morbror Alfred skulle söka, att de förut inte hade gjort något åt saken. Men då de nu fick veta, att han inte hade sökt, kom det genast brev med förfrågningar och beklaganden. Och i förra veckan kom en hel deputation ifrån Gunnarskog. Det var alla de förnämsta bönderna, ståtliga och präktiga karlar, morbror kände dem allihop och visste vad de gick för. Nu sa dessa honom, att socknen ville kalla honom som fjärde provpredikant. De gick i god för att han skulle få varenda röst, om han bara tog emot kallelsen. Jag hörde hur de bad och övertalade. Jag försäkrar farbror, att det var rörande. De låg visst inte på knä för honom, men de bad som för sitt liv. De behövde så väl en duktig präst. Den, som de senast hade haft, hade legat sjuk så länge, att församlingen liksom hade gått vilse. Och farbror kan ju förstå hur detta skulle ta honom. Bara att se de kända ansiktena var att påminnas om allt gammalt, som han älskade, och att nu därtill höra, att de kände sig i behov av någon, som kunde hjälpa dem att vandra på rätta vägar! Jag förstår inte, att han kunde säja nej.»
»Och det var alltsammans bara för den där hjälpprästens skull?» skjuter Elin in.
»Ja, han hade ju sökt, han stod på förslaget, och morbror Alfred tänkte sig, att om bara inte han tog emot kallelsen, så kanske att den andre kunde bli vald. Gunnarskogsbönderna försökte övertyga morbror om att hjälpprästen ville de inte ha, men morbror sa till dem, att han hoppades, att de skulle ändra sig därvidlag. Nej, det komme de aldrig att göra. De hade haft en sjuklig kyrkoherde länge nog. Hjälpprästen var gammal och sjuklig, han med. Om det var för hans skull, som morbror sa nej, så var det alldeles onödigt.»
»Men han höll i sig?» frågar pappa, och nu ser jag hur det rycker och sliter i de små rynkorna under pappas ögon, såsom det brukar göra, när han har svårt att hålla tårarna tillbaka.
»Ja, farbror, det gjorde han. Men natten efter sedan Gunnarskogsbönderna hade talat med honom, sov han inte en blund. Jag hörde honom gå inne i ämbetsrummet fram och tillbaka, tillbaka och fram.»
»Det var mig en baddare,» säger pappa för tredje gången.
»Jag tycker, att de borde ta honom till biskop,» säger faster Lovisa, och då börjar vi alla skratta och ropa, att det har hon så rätt i.
Vi är så lyckliga över att någon, som vi känner, har gjort något så ståtligt, så vi vill aldrig gå och lägga oss.
Och jag är inte det minsta ledsen för det där, som Aline sa till mig, när vi var ute och gick efter middagen. Jag hade aldrig tagit mig det så värst nära, men nu är det alldeles glömt. Om jag kunde göra något i samma väg som pastor Unger, det tycker jag skulle vara förmer än att skriva den vackraste av alla böcker i världen.
Men tänk, att när jag till sist har kommit i säng, så drömmer jag, att jag sitter och försöker att skriva något vackert om pastor Unger! Och mittunder det jag skriver som ivrigast, kommer moster Maria Unger och säger, att det är bäst, att jag låter bli, för jag duger ju rakt inte till att skriva. Det har hon hört från alla håll.
Och när hon säger detta, så blir jag så förfärligt ledsen. Det känns, som om jag skulle dö, och jag vaknar vid att tårarna sköljer över mitt ansikte. Snart förstår jag, att det bara var en dröm, men jag har ont i hjärtat, det dunkar och värker i flera timmar, fast det kan jag ju inte riktigt veta, för jag ligger i mörkret och kan inte se på klockan.
Jag kan inte förstå varför det skulle göra så ont i mitt
