inte mer orkar ställa med något riktigt. Men något vill han väl ha att pyssla med, liksom för att kunna inbilla sig, att han uträttar något, och då blir det den här dammen.»
»Stackars min bror!» säger faster Nana.
Det är allt bra olyckligt, att jag får höra detta just den sjuttonde augusti, då vi brukar ha så roligt. Det värker i hjärtat och gör så förskräckligt ont. Det kommer visst att värka, så länge jag lever.
AGRIPPA PRÄSTBERG.
Och nu dansar de inne i matsalen, men jag har så ont i hjärtat efter det, som jag hörde på förmiddagen, att jag inte skulle vilja dansa, om jag också bleve uppbjuden. Jag står i stället ute på trappan, där de gamla herrarna sitter omkring ett stort, runt bord med de ångande toddyglasen framför sig, och hör på, när de berättar sina historier.
Jag vet inte hur de har råkat att tala om den gamla lösdrivarn Agrippa Prästberg, som brukar komma hit var vår och laga köksklockan. Det är allt mycket roligare, när som de berättar någonting om de märkvärdiga människorna, som levde i deras ungdom, men när nu Prästberg en gång är på tapeten, så kommer de nog att hålla på med honom en lång stund.
Det är besynnerligt, att alla herrar tycker så mycket om Agrippa Prästberg. Jag blir rädd, var gång jag får se honom, för han har en stor näsa med minst tre bukter, och skägget står ut som borst, och så har han ettergula ögon. Aldrig säger han ett vänligt eller hövligt ord till någon människa, utan bara gormar och svär, vart han än kommer. Jag tycker, att han är som en gammal varg.
Prästberg påstår, att han har varit trumslagare vid Värmlands jägare, och pappa anser visst fördenskull, att han är en gammal krigskamrat, och är alltid snäll mot honom. Pappa vet nog likaså bra som vi andra, att Prästberg inte förstår sig ett dugg på klocklagning, men i alla fall låter han honom stanna här flera dar och ställa med köksklockan.
Se, det är så, att faster Lovisa aldrig släpper Prästberg i lag med kökskammarsklockan, och den nya klockan i matsalen har mamma sagt ifrån att han inte får så mycket som titta åt, men köksklockan, den har han redan förstört, den kan aldrig mer gå, utan står en gång för alla. Och när Prästberg kommer på våren och begär arbete, så låter pappa honom ta itu med köksklockan på nytt. Han plockar sönder den, smörjer den med klövfett, filar och hamrar på hjulen och sätter så ihop den igen. Detta arbetet drar han ut i åtminstone tre dar, och under tiden skräpar han ner i köket med verktyg och smörja, så att det är alldeles outhärdligt för hushållerskan och pigorna. När han äntligen är färdig och har satt opp klockan på väggen, så brukar pendeln svänga, ända tills Prästberg har hunnit opp till landsvägen, men sedan stannar den, och det är ingen, som gör något vid den, förrän Prästberg kommer igen på klocklagning nästa vår.
Men det är inte bara pappa, som tycker om Prästberg. Det hörs nog hur ivriga alla herrarna i Östra Ämtervik är att få berätta om honom för morbror Oriel och farbror Hammargren och de andra främmande, som inte förr har hört talas om honom.
Men de berättar bara de gamla vanliga Prästbergshistorierna, som jag har hört tusen gånger.
En gång bodde Prästberg i en liten stuga nere vid Östra Ämterviks kyrka, men då var han så elak mot sin hustru, att folk trodde, att han skulle slå ihjäl henne. Och allra värst hade hon det om julen, då det fanns gott om brännvin i var vrå. Och en gång tyckte herrarna Schullström, som har sin handelsbod alldeles bredvid Prästbergs stuga, att det var synd om gumstackarn, och ville laga så, att hon en gång skulle få en lugn jul. På själva julafton skickade de efter Prästberg och visade honom ett stort brev med ett tjockt sigill och en fjäder instucken under sigillet och sa till honom, att här hade det kommit ett brådskande kurirbrev och att han, som var kronans karl, måste bära det ner till kapten Belfrage i Karlstad. Och Prästberg vandrade åstad till Karlstad genom natt och dag, och ett gement väder blev det, så att han kom inte tillbaka förrän tredjedag jul. Men då hade han fått reda på att det inte fanns annat än halm och spånor i brevet, och han tyckte, att det var så förargligt, att han hade låtit lura sig av herrarna Schullström, så att han ville inte mer bo kvar i Östra Ämtervik. Nu hade han sitt mesta tillhåll i Sunne, där han hängde i butikerna och gick ärenden åt bodherrarna, när det så passade sig.
Östra-Ämterviksherrarna talar också om vilken märkvärdig bostad som Prästberg har skaffat sig. Han tog sig en gång för att tigga ihop gamla halvruttna stockar och plankbitar, som låg till ingen nytta i bondgårdarna, och av detta snickrade han ihop en flotte, som han förde ut på Fryken. På den flotten byggde han sig sedan ett litet hus, där han bor var sommar. Huset har både golv och tak, fönster och dörr, och där saknas varken spis eller säng eller svarvstol eller hyvelbänk. Utanför huset finns det så gott utrymme, att Prästberg kan sitta där och meta opp sin middagsmat ur Fryken. En ekstock har han fästad vid flotten, så att han kan ro i land, när han vill, och dessutom kan han ju flytta sin bostad, så att när han är trött på att ligga vid östra sidan, så kan han bogsera den över till den västra, och nar han har ledsnat vid västra landet, så släpar han flotten tillbaka till östra kanten. Och en gång, när vi for till Karlstad med ångbåten, såg jag Prästbergs hus ligga i en liten vacker vik, och jag tyckte inte alls, att det var synd om honom att bo så där ute på vattnet. Jag tyckte, att det såg så trevligt ut. Jag skulle bra gärna själv vilja ha en sådan där husbåt att bo i.
Klockar Melanoz har hittat på ett så bra namn åt den. Han har kallat den för Moses.
Och när de främmande herrarna får höra detta, så brister de i skratt och skakar på huvudet åt klockarn.
»Nej, men, klockar Melanoz!» ropar de. »Hur kan en klockare och folkskollärare hitta på något så ogudaktigt? Vad säjer de här närvarande prästerna?»
Men klockarn ser inte det ringaste generad ut.
»Jag ska säja herrarna,» svarar han, »att Prästbergs Moses är riktigt nätt, där den ligger och speglar sig i sjön. Till och med en egyptisk kungadotter skulle kunna fatta behag för den. Och den räknas som en av traktens sevärdheter. Förra sommarn var det en herre från Värmlandstidningen här och ritade av den och skrev en lång artikel om den.»
»Skål, Melanoz!» säger pappa. »Låt inte de där Stockholmsherrarna göra kål på honom! Försvara sig, han! För det kan han.»
Och så lyfter han glaset och skålar med klockarn, för han tycker så förfärligt mycket om honom och brukar alltid säga, att om den karlen hade fått så mycken lärdom i sin ungdom, som pojkar får nuförtiden, så skulle han ha uppfunnit en flygmaskin och rest till månen.
»Men eftersom det nu har blivit tal om Moses,» säger klockarn, »så kanske jag kan få tala om en historia, som hände för en sju, åtta år sedan?»
Jo, det var klart, att klockarn skulle få tala. Och det är bra roligt, därför att han talar om en Prästbergshistoria, som jag inte förr har hört.
»Jag vet inte hur det kom sig,» säger klockarn, »men gamle Agrippa måtte ha blivit högfärdig över allt det beröm, som Moses fick, så att han beslöt, att den skulle rödfärgas. Han gick omkring i bondgårdarna och lånade rödfärg och rödfärgsgryta och borste, och så började han en vacker dag på att koka rödfärg. Moses hade han liggande i närheten av Sunne prostgård alldeles nedanför Sundsbron, så att varenda människa, som for över den, kunde se vad som det var fråga om, och det var kanske också meningen.»
»Jaså, det är den historien,» säger pappa och låter litet missnöjd. »Kan inte Melanoz ta en annan?»
Men klockarn fortsätter utan att låta störa sig av pappas fråga.
»Jag sa nyss, att en egyptisk prinsessa skulle kunna tycka om Moses, och jag får bekänna, att jag själv har känt mig mycket dragen till den. Men de bästa vänner och beundrare, som Moses har, de finns ändå bland barnen. Så snart som de får se den ute på sjön, så samlar de sig vid stranden och kastar längtansfulla blickar på den, för ombord får de ju aldrig komma. Och nu, när Moses skulle bli rödfärgad, så stod de förstås i stora hopar på Sundsbron och såg på.»
»Ja, men skynda på nu, Melanoz!» säger pappa. »Snart är det tid att gå ut och se på de kulörta lyktorna.»
»Men ser löjtnanten,» fortsätter klockarn, »nu ville olyckan, att just som Prästberg målade som bast, så
