hon köksan dit ner med såstången, men han ville ingen hjälp ha. Han fattade återigen handtagena och bar sån på sträckta armar över stallbacken och in i köket, och där satte han ner den på träkorset.
Ja, sedan han hade gjort en sådan gärning, så var han ju i allas ögon återupprättad, och det var klart, att han skulle få gräva så många brunnar på Mårbacka, som han hade lust. Man säjer ju inte så gärna nej till en karl, som skulle ha kunnat lyfta taket av huset, om detta hade fallit honom in.
Så snart som mamma hade lovat Germund, att han skulle få gräva brunnen, så frågade han henne var hon ville att den skulle ligga.
»Den måste väl ligga på ett ställe, där det finns vatten i jorden,» sa då mamma, »men visst vore det bra, om den låg så nära som möjligt till tvättstugan, för det är där, som mesta vattnet behövs.»
»Om frua vell ha brunnen breve tvättstuga, så ska den också ligge där,» sa Germund.
Nästa dag började han också mycket riktigt att gräva alldeles utanför tvättstugan. Ingen hade sett, att han hade gått omkring med någon slagruta eller gjort några andra undersökningar. Det var, som om han kände sig som herre över alla vattenådror nere i jorden och kunde tvinga dem att flyta i den riktning, som han önskade.
Vid själva grävningen ville han inte ha någon hjälp, men han bad att få till hantlangare, som skulle frakta bort jord och grus, ett par pojkar med skottkärror. Och han bedrev arbetet med sådan fart, att de pojkarna aldrig i hela sitt liv hade haft värre göra. Knappt var den ena skottkärran tömd, förrän den andra var fylld och måste tömmas i sin ordning. Han hade mätt opp ett område, som var åtminstone sexton alnar i fyrkant, och det var inget litet stycke att gräva ut. Men före aftonen hade han arbetat sig så djupt ner i jorden, att inte en gång hans huvud syntes över kanten på gropen.
Mamma brukade säja, att under den här tiden, som Germund grävde brunnen, hade hon svårt att sitta inne och sy, för hon var så gruvligt intresserad av att se om han skulle finna något vatten. Och inte bara det, utan hon var också road av att se honom arbeta, för hon hade aldrig kunnat tänka sig, att en människa kunde vara så stark och så uthållig.
Brunnsgrävarn var mycke nöjd med marken, där han grävde. Han påstod, att alla tecken tydde på att han snart skulle finna en vattenåder. Han hade inte stött på några stenar eller någon hård jordart, utan så snart som han hade skaffat undan det översta lagret, hade han träffat på torrt grus. Och när han kom till botten av gruset, skulle vattnet visa sig. Det var han alldeles säker på.
Men gruslagret var djupt, och Germund måste hallå i med grävningen också nästa dag. Nu kunde det inte heller gå så fort som första dagen. Han måste få hjälp av folk, som reste opp en ställning, där ett par karlar kunde stå och ta emot allt det grus, som Germund slängde opp till dem, och sedan kasta undan det över brunnskanten. Snart förslog det inte heller med detta. Schaktet blev så djupt, att man måste anordna ett slags uppfordringsverk med långa linor och ett par tunnor, som gick opp och ner ungefär på samma sätt, som då man fraktar opp malm ur gruvor.
När det led mot kvällen den tredje dagen, började mamma på att bli ganska bekymrad. Germund grävde sig allt djupare ner i jorden, men något vatten visade sig inte. Om hon hade vetat, att detta skulle bli ett så långvarigt arbete, så hade hon nog inte vågat att gripa sig an med det så där på egen hand. Hon hade ju hoppats att kunna bereda pappa en så glad överraskning med detta vattnet, då han kom hem, men nu blev hon rädd för att hon i stället skulle få skämmas, därför att hon hade inlåtit sig på något, som hon inte kunde gå i land med.
En dag blev det regn, och då strömmade regnvatten från alla sidor ner i djupet. Men det var bara så kallat dagvatten och rakt ingen källåder. Detta måste skaffas bort, och det tog en ganska rundlig tid att få brunnen torr igen.
Brunnsgrävarn arbetade och arbetade. Man måste ta den höga brandstegen, som annars stod lutad mot manbyggnaden, och sticka ner den i brunnshålet, för att han skulle kunna komma opp och ner. Snart räckte inte heller den, utan man fick skarva till den med ett par andra stegar.
Och det värsta av alltsammans var, att man stod mitt i skördetiden. Höet var torrt och skulle köras in, och rågen var mogen och skulle skäras. Mamma visste inte hur hon skulle bära sig åt, för alla hennes dagsverkare hade fullt arbete med brunnsgrävningen, och allt det andra blev eftersatt.
Hon föreslog brunnsgrävarn, att han skulle sluta, men det ville han inte höra talas om. Hon undrade om han inte borde försöka på en annan plats, men det upptogs lika illa. Hon visste sig ingen råd med honom. Hon hade en känsla av att han skulle vara i stånd till vilken elakhet som helst, om han blev tvungen att lämna ett arbete, som han hade fästat sig vid.
En dag såg mamma, att rågen höll på att gå över i brunt. Det var ett tecken, att den var så mogen, att kornena var nära att falla ur sina ax, och nu gick det inte an att dröja längre med att få den skuren.
Pappa var visst inte långt borta. Han var oppe på Kymsbergs bruk i Gräsmark, där han var disponent, och mamma kunde mycket lätt ha skickat efter honom. Men hon ville inte göra detta, förrän det var högst nödvändigt. Det hade väl gått hennes ära för när, kan jag tro, om hon hade varit tvungen att erkänna, att hon inte kunde reda sig själv.
Mitt i värsta nöden fick hon i alla fall en god idé. Hon gick ner till brunnsgrävarn och bad, att han skulle komma opp ur sitt hål, så att hon fick tala med honom.
Han kom oppför stegen, så nersmord med ler och grus, att hon knappt kunde se vad han var gjord av från början.
Så förklarade mamma för honom, att rågen måste skäras nästa dag, och frågade om han inte ville hjälpa till med arbetet.
Germund kastade huvudet tillbaka, sköt fram hakan och grinade lite föraktligt.
»Ja, jag har nog skuri råg i min dar,» sa han. »Men jag töcker just inte, att dä ä nåt arbete, som anstår mej.»
»Råg är i alla fall det, som vi alla ska leva av,» sa mamma. »Hur mycke vatten vi än får ur er brunn, Germund, så har vi ingen nytta av det, om vi blir utan bröd.»
Då gav brunnsgrävarn henne en vass blick ur sina mörka ögon, men han smålog ganska nådigt. Han tyckte visst, att det var lustigt, att ett fruntimmer vågade sig på att säja honom sanningen.
»Ja, dä ska bli, som frua vell då,» sa han. »Men jag vell ha den längste lien, som finns på gårn, å teräcklitt mä bindersker, så jag inte behöver stå å vänte.»
Ja, det lovade mamma att han skulle få.
På kvällen besiktigade brunnsgrävarn alla liar, som fanns på gården. Han var så missnöjd med dem, att han rentav tog tillbaka löftet att hjälpa till med rågskärningen. Man kunde väl inte bjuda en vuxen karl sådana liar. Det var ju rena barnleksaker. Mamma fick lov att skicka Lill-Bengt mitt i natten att hämta en smed, som skapade till en lie, som var två alnar lång.
Nästa morgon var mamma oppe klockan fyra, när folket gick till arbetet, för hon var nog rädd, att Germund skulle komma med nya invändningar. Och det var väl, att hon fanns till hands, annars hade han nog krånglat sig ifrån arbetet.
Germund kom på samma gång som det andra skördefolket och bar sin lie över axeln. Han gick förstås främst i skaran och var den förste, som började. Men när han hade svängt sin lie ett par gånger, vände han sig om och såg på sina binderskor. Och nu ville den besvärliga karln återigen gå ifrån arbetet.
»Va vell dä här säja?» sa han. »Ska jag inte få mer än två bindersker? Då kan jag lika gärna gå hem å lägge mej å sove.»
»De där två är de bästa binderskor, som vi har här på Mårbacka,» sa mamma, men brunnsgrävarn stod stilla och ryckte på axlarna.
»Ja, om det inte är något annat, som brister,» sa då mamma, »så ska jag skaffa Germund en binderska, som brukar kunna ta opp efter två karlar. Det blir kanske tillräckligt åt er.»
»Nå ja, dä ä kanske e utå rätta sorten,» sa då Germund.
Mamma gick hem och in i köket och sa till hushållerskan, att nu skulle hon visa vad hon dugde till, så att den där övermodiga karln kunde få
