kom ett bud från handelsman Rystedt på Lerbrobacken, att Prästberg skulle gå en tur ut i socknen och sälja fisk åt honom. Det var bråttom, ty herr Rystedt hade fått så mycket fisk på reven den morgonen, att han inte visste var han skulle göra av den, och som det var en varm dag, så kunde den lätt ligga och bli förstörd. Och hur viktigt det än var, att Moses skulle bli målad, så tordes inte Prästberg säja nej till handlanden Rystedt, ty det var förnämligast i hans butik, som han brukade ha sin tillflykt om vintrarna. Därför la han ifrån sig rödfärgsborsten, rodde i land och gav sig ut som fisksäljare.»
»Aj då!» säger morbror Oriel. »Han måtte väl först ha jagat bort barnskaran?»
»Just det, ja. Nej, det gjorde han inte. Han tänkte väl, att barnen skulle ha så mycken respekt för honom av gammalt, att de inte skulle våga röra vid hans egendom. Men det är ju klart, att när de på det sättet hade blivit lurade på konfekten, så skulle de bli otåliga. De hade hoppats, att de skulle få se Moses färdigmålad före kvällen, och nu blev det ingenting av alltsammans. Och om en stund kom en olycksfågel upp med det förslaget, att de skulle hjälpa Prästberg att måla Moses. Det var alls inte på elakhet, utan det var endast därför, att de tyckte om Moses och ville se den uppfiffad. Och när förslaget väl var väckt, förspillde de inte tiden med funderingar, utan de gav sig genast åstad utåt bygden för att skaffa sig rödfärgsborstar. På somliga håll fick de dem väl till skänks, på andra stal de dem kanske, men det var en hel hop av dem, som var i stånd att förse sig med borstar. Att få en båt och ro ut till Moses, det var väl en smal sak, och därmed började rödfärgningen.»
Och just som klockarn berättar detta, springer Johan och Daniel och Teodor Hammargren och Ernst Schenson förbi oss, för nu ska de börja tända de kulörta lyktorna, och det blir slut på dansen. Och en hel mängd flickor och unga herrar, som inte får dansa mer, kommer ut på trappan och står där och hör på vad klockarn berättar. Och jag tror, att alla tycker, att det är en rolig historia, utom pappa, för han hade bestämt helst önskat, att klockarn hade slutat opp.
»Det var visst ingen ond mening från början,» säger klockarn. »Barnen målade med liv och lust, och Moses, den var ju inte så stor, utan den blev snart färdig. Men just som de hade fått den röd som en ros ifrån takkanten och ända ner, så hade barnen börjat tycka, att målning var ett särdeles roligt arbete, och de ville gärna fortsätta. Det fanns så mycket rödfärg kokad, att den kunde ha räckt till ett tvåvåningshus, och borstar hade de. Den, som själv någon gång i unga år har varit ute på målning, vet nog, att man kan komma så i målartagen, att man vill kleta ut färg över allt, som man ser.»
»Nu tycker jag, att Melanoz har gjort nog ursäkter för de där barna,» säger pappa. »Låt oss nu gå vidare!»
»Ja,» säger klockarn, »det kan ju så vara, att jag gör ursäkter för dem, men det behövs också. Det första, som de målade, var flotten, som huset stod på, och det var ju tämligen oskyldigt. Sedan målade de yttertaket och skorstenen, och det var ju inte så farligt, det heller. Men se, de var alltjämt i målartagen, och nu tog de sig för att gå in i huset och måla väggar och tak och golv, och det var ju otillbörligt, därför att rödfärg passar inte att ha inne i hus, den blir aldrig riktigt säker, utan den vill alltid smeta av sig. Och det allra värsta var, att de var så gruvligt roade av att måla, att de tog sig till att måla hyvelbänken och sängen och svarvstolen och stolen och bordet och alla redskap och husgeråd. Löjtnanten vill alltid påstå, att jag är svag för barn och vill urskulda dem i det längsta, men det gör jag inte i det här fallet, utan jag säjer, att det var styggt gjort och att det var synd om Prästberg och att jag inte hade velat vara i hans kläder, när han kom hem och fick se vad ungarna hade ställt till.»
»Nå, vad tog han sig till?» frågade morbror Oriel, på samma gång som han skrattade. »Fi donc, att komma hem och finna skedar och glas och muggar och sängkläder översmetade med rödfärg! De där barnen fick väl åtminstone en duktig upptuktelse av honom?»
»Nej, vet auditörn, det fick de inte. Gamle Greppa blev så modlös, när han såg hur de hade handskats med hans egendom, så att han bara la sig ner i ekstocken, ty det var det enda han ägde, som inte var rödfärgat, och där förblev han orörlig utan att göra något. Men det var en annan, som blev ond i hans ställe ... Men nu vet jag inte om jag får tala om mer?»
Därmed tiger klockarn och tittar på pappa, och pappa säger helt förtrytsamt: »Asch ja, när han har talat om så mycke, så är det väl bäst, att han talar om alltsammans.»
»Jo,» säger klockarn, »den, som blev ond, det var löjtnant Lagerlöf på Mårbacka. Så snart som han fick höra historien, så beslöt han sig för att fara till Sunne för att piska upp de där barnrackarna. Fru Lagerlöf försökte på allt sätt förmå honom att låta bli. Hon sa, att det där hade hänt i Sunne, och där hade han ingenting att säja till om. Hon trodde, att det skulle bli han, som skulle komma att bli uppiskad snarare än barnen. Men löjtnanten kände sig som en gammal krigskamrat till Prästberg. Han tyckte, att någon måste det vara, som tog en sådan där stackare i försvar, och han reste.»
Och nu har det blivit alldeles mörkt ute, och jag ser hur de första lyktorna glimmar fram ur mörkret, när som pojkarna springer omkring och sätter ut dem. Och himlen blir på en gång så djupt blå, och de höga rönnarna, som står nedanför rundeln, blir alldeles svarta. Och det är så stilla och inte alls kallt. Och i samma ögonblick, som klockarn talar om att pappa for till Sunne för att piska opp de där barnen, så känner jag, att värken i hjärtat mildras litet. För jag bryr mig ju inte alls om Prästberg, men jag tycker ändå, att det är roligt, att pappa ville hjälpa honom.
»Ja, han reste,» fortsätter klockarn och småler litet med detsamma, »men nu bar det sig inte bättre, än att när han for förbi Sunne prostgård, stod prosten och mamsell Eva där utanför, just hemkomna från morgonpromenaden. Och löjtnanten har alltid tyckt mycket om professor Fryxell, så att han hoppade ur åkdonet och gick fram och hälsade. Och de bad honom genast, att han skulle följa med dem in och språka en stund. Och professor Fryxell har alltid mycket att berätta, och han har känt löjtnanten, alltifrån det att han var pojke, och jag skulle vilja säja, att han har en viss svaghet för honom. Därför så blir han alltid i gott humör, när han råkar honom, och det var mångt och mycket, som kom på tal dem emellan. Men när en timme hade gått, så kom löjtnanten ihåg varför han hade rest till Sunne, och han rusade upp och sa’ att nu måste han bort.»
Och jag tycker, att det är synd om pappa, därför att detta pinar honom. Han vrider och vänder sig på stolen. Han kan rakt inte stå ut med att klockarn ska berätta något om honom själv.
»Men mamsell Eva Fryxell hade väl märkt, att gubben Anders hade trevligt med löjtnant Lagerlöf,» säger klockarn, »och hon bad, att han inte skulle ha så brått att fara sin väg. Kunde han inte i stället stanna och äta middag? Och när då löjtnanten säjer nej och skyller på ett angeläget ärende, så vill hon veta vad det kan vara. Och till sist så blir löjtnanten tvungen att tala om vad saken gäller. Och professorn hör det ju också.»
»Aj då!» ropar farbror Hammargren. »Det var just den rätte!»
»Ja, det tror jag att man kan säja att det var,» säger klockarn, »ty, som jag redan har sagt, så tycker professorn om löjtnanten. Så snart som han fick höra historien om Prästberg, tog han löjtnanten vid handen och förde honom in i sitt arbetsrum, där det stora skrivbordet står mittpå golvet och hela rummet för övrigt är fullt av böcker och dokumenter. Och jag för min ringa del kan aldrig komma in i det rummet, utan att jag känner mig som i en helgedom och borta från allt smått och jämmerligt, och löjtnant Lagerlöf kände det nog på samma sätt. Och nu drog professorn ut en låda i skrivbordet och visade löjtnanten en väldig mängd med brev och tidningsartiklar.
»’Nu ska du se, Erik Gustav,’
