ju hallå moster och morbror sällskap. Men då morbror och moster får höra, att det ska uppföras en pjäs från Dramatiska teatern, så vill de gärna höra den, och då blir pappa så upplivad, att han sätter på sig en päls och går med opp på teatern, han också.
Det är förstås litet förargligt med Gerda, som ska sitta på teatern och klä på dockor, fastän hon inte hör till pjäsen. Så snart som vi öppnar dörrn och tänker börja pjäsen, så frågar pappa henne vad hon ska föreställa, och Gerda svarar, alldeles som om hon vore hon själv och inte en bror till Min ros i skogen. Den, som inte heller är bra, det är Barn-Maja. Hon är så förskräckligt tillgjord. Hon har fått låna vår hushållerskas stora äkta schal, och hon går krokig och har en käpp i handen, som hon stampar med, och hon grinar, så att hon ser ut som en trollkäring.
Men se, Emma Laurell är söt, och det är Anna också. Anna är klädd i pappas uniformsjacka från den tiden, då han var gradpasserare i Stockholm, håret är instoppat under en uniformsmössa, och vi har bränt på en kork och svärtat små mustascher på henne. Och Emma har mammas vita brudklänning och utslaget hår.
Jag har långt, utslaget hår, jag också, för att vara lik gubben på Dramatiska teatern, och en liten vadmalsrock, som Johan har växt ur, och de långa byxorna, som jag hade på gymnastiken i Stockholm, så jag tänker allt, att folk förstår, att jag är en gammal farfar.
Och jag blir så glad, då jag ser, att det går för Anna att komma över muren, utan att varken den eller hon ramlar, för det är ändå det viktigaste.
En gång, när jag är inne på scenen och grälar på Emma Laurell, därför att hon har låtit Anna hoppa över muren, så hör jag, att de skrattar ute på vinden. Och då jag ser mig om, så är det Gerda, som sitter och håller opp ett finger mot en docka och härmar mig. Hon ska aldrig mer få vara med, när som vi spelar spektakel.
Emma Laurell är bra söt, men hon fick en sotfläck på överläppen, när som Anna kysste henne, och sedan har vi andra bra svårt att hålla oss för skratt.
När allt är slut, får vi förstås en mängd applåder, nästan mer, än de fick, de, som spelade pjäsen på Dramatiska teatern.
Sedan har vi så mycket att ställa i ordning, både i barnkammarn och på mammas vindskontor, så att det dröjer en god stund, innan vi blir färdiga. När vi kommer ner, säger mamma, att pappa var trött, så att han har gått och lagt sig, men han ville, att vi skulle gå in till honom. Och det gör vi förstås.
När vi kommer in till pappa och står i en rad framför sängen, så säger han: »Tack ska barna ha! Vet ni, jag tror, att det här var bättre för mig än alla doktor Piscators piller.»
Och det är förstås det bästa, som vi kunde få höra.
Sedan går vi in i förmaket och hälsar på morbror Kalle och moster Augusta, för det hade vi inte gjort förut. Och de är förtjusta, de också, och säger, att de har haft riktigt roligt.
Vi börjar allt på att tycka, att vi är märkvärdiga, både Anna och Emma Laurell och jag och Gerda med, fastän hon inte hade gjort annat än ställt till oreda.
Men när jag kommer fram till morbror Kalle, så lägger han handen på mitt huvud och böjer opp mitt ansikte. »Jaså, det är denna flickan, som är teaterdirektör,» säger han med sin vänliga röst, och jag väntar mig, att han ska säga, att det var duktigt av mig, att jag hade lärt de andra att spela en pjäs från Dramatiska teatern. Men i dess ställe fortsätter han: »Och jag, som har hört, att hon skulle vara en liten läserska, som jämt går och släpar på en stor bibel!»
Jag blir så förlägen, jag vet inte var jag ska göra av mig. Och inte får jag tala om heller hur det hänger ihop med bibelläsningen.
Morbror måtte visst ha märkt, att jag blir ledsen, för han klappar mig på kinden. »Vi har inte skrattat så mycket på länge, varken moster eller jag,» säger han, »och när ni kommer till Gårdsjö nästa gång, får ni lov att spela den här pjäsen där också.»
Jag förstår allt, att morbror Kalle vill trösta, mig, men jag är lika ledsen i alla fall. Tänk, om pappa skulle få veta, att folk säger, att jag är en läserska!
Det är mycket, som en får gå igenom, när som en ska läsa hela bibeln och inte är mer än tie år.
*
Aline Laurell har fått låna en roman av fru Unger i Västra Ämtervik, och den ska vara så märkvärdigt rolig. Aline lånar den till mamma och faster Lovisa, och de är så ivriga att få veta hur det ska gå, att de knappt kan lägga boken ifrån sig.
Jag har sett boken ligga framme både i sängkammarn och i kökskammarn, och jag vet, att den heter »En nyckfull kvinna» och att den är av Emilie Flygare-Carlén, och jag vill allt bra gärna läsa den, jag också.
En söndagsförmiddag låg boken på salsbordet i flera timmar, och jag skulle ha kunnat läsa riktigt långt i den, men det gjorde jag inte. Innan jag har läst ut bibeln, vill jag inte börja någon annan bok.
Det är allt bra väl, att det har blivit sommar.
Aline och Emma Laurell har rest hem till Karlstad, och vi behöver inte stiga opp någon morgon före åtta, och inga läxor har vi, utan jag kan läsa bibeln flera timmar om dagen.
Men sommaren har också den besvärligheten med sig, att Daniel och Johan har kommit hem ifrån skolan.
De har förstås fått veta, att jag håller på att läsa igenom bibeln, och de kan inte låta bli att retas med mig.
»Hör du, Selma,» säger de, »du, som läser bibeln, vet du vart Jakob gick, då han var i sitt fjortonde år?»
»Eller kan du säja oss namnet på Zebedei söners far?»
»Eller vet du vad de tolv apostlarna gör i himmelriket?»
»Eller vad säjer du om att det var en käring, som hade läst hela bibeln, och hon sa sedan, att hon hade förstått vartenda ord utom stent-aflōr och ko-párr-kar och stöt-osten?»
Men det gör ju rakt ingenting. En får gå igenom värre saker än så, när som en ska läsa hela bibeln och bara är tie år.
Pappa är oppe och klädd, men han ligger på sin soffa flera timmar om dagen. Han känner sig matt och svag och kan inte bli av med sin hosta. Han säger, att han visst aldrig blir sig lik igen.
Pappa och mamma och Anna har varit i Filipstad på moster Julias bröllop, men det blev han inte något bättre av. Men nu har mamma hittat på, att han ska fara till Strömstad och bada, för sa friska, som de var den sommaren, då de låg där och badade, har de aldrig varit varken förr eller senare. Jag vet ju, att det är onödigt, för han blir frisk i alla fall, bara jag har läst ut bibeln, men det får jag inte säga till någon.
Kanske att det är Gud, som lagar, att pappa reser bort, för att jag ska få fortsätta med läsningen.
Så länge som pappa inte är sig lik, är det ingen, som vill tala om för honom något sådant, som han kunde bli ledsen över. Därför har ingen här hemma berättat för honom, att folk tror, att jag blev omvänd, den gången vi hörde Paulus Andersson i Sandarne tala på gästgivargården, och att jag nu är en läserska.
Men det kunde ju hända, att han fick veta det i alla fall, och vad skulle jag svara, om pappa frågade mig varför jag läser bibeln? Det gick inte an att ljuga, och det gick inte an att säga sanningen.
I alla fall är det bra gott med de långa, ljusa sommarnätterna. När som mamma har varit oppe och läst bönerna med oss och Anna har somnat, så kryper jag opp ur sängen och sätter mig framme vid fönstret och läser och läser och läser.
*
Nu är pappa hemma igen, och vi är så glada allesammans, för han är frisk och sig lik, som han var, innan han reste bort för att ta opp skatt och fick sova på de våta lakanen.
Och vi har så mycket främmande, så mycket främmande. Det är morbror Schenson och Ernst och Klas och Alma, och det är farbror Hammargren och faster Nana med Teodor och Otto och Hugo, och det är morbror Oriel Afzelius med moster Georgina och Elin och Allan och så morbror Kristofer Wallroth, som är ogift.
Aline och Emma Laurell har också kommit, men inte för att börja läsningen, utan bara för att vara med om den 17 augusti, då pappa ska
