och ber så vackert, för det har kommit över mig en förhoppning, att om jag bad riktigt ödmjukt och snällt, så skulle jag ändå kunna övertala honom. Det är också min mening att påminna pappa om att jag hade läst igenom hela bibeln för hans skull. Jag tycker, att han borde låta mig stanna hemma, om han tänker på den saken.
»Pappa vet, att jag inte får dansa,» säger jag som en inledning. »Jag är så halt, så att ingen vill dansa med mig.»
Men längre kommer jag inte. Jag börjar snyfta, så att jag inte kan få fram ett ord.
Pappa säger ingenting, men han reser sig ur gungstolen, tar mig vid handen och leder mig ut i köket. Där ber han hushållerskan, att hon ska ge mig en riktigt god smörgås med ost på. Och så går han sin väg.
Jag förstår, att jag ska bli tvungen att fara på balen, och jag hade allt bra gärna velat kasta smörgåsen på golvet, men det gör jag inte, för jag vill aldrig mer bli ond, så att det där vilddjuret, som bor inom mig, inte ska slippa löst.
Jag uppför mig riktigt och anständigt på allt sätt, utom det, att jag gråter. Jag gråter vid middagsbordet, jag gråter efteråt. Jag gråter, medan vi klär oss till balen. Jag gråter, ända tills vi sätter oss i släden och blir inknutna i slädfällen.
Då äntligen måtte tårarna ha förstått, att de ingenting har för att de faller. När vi åker in i Sunne, sitter jag i släden med torra ögon.
Jag har grå barègeklänning, som är garnerad med blå ylleband, och Annas ljusgrå tygkänger, som är snörda med röda snodder. Jag har i halsgropen en ljusröd rosett, som är så vacker och som jag har fått i julklapp av morbror Kalle, för han ger oss alltid så fina julklappar. Håret har faster Lovisa kammat, så att det ligger jämnt och slätt och är uppsatt i en stor knut i nacken.
För resten gör det detsamma hur jag är klädd, för jag är röd- och vitstrimmig i ansiktet, och ögona är röda och svullna efter den myckna gråten. Jag är så ful, att jag inte skulle få dansa, om jag också inte haltade det allra minsta.
Innanför balsalen finns det ett förmak, och när vi kommer in dit, talar flickorna Wallroth om för oss, att fröknarna Maule ännu inte var färdiga, för de ska ha tunna, vita klänningar, och för att kjolarna inte skulle bli skrynkliga, så måste två pigor bära dem på en såstång till Sunne.
»Ja, det kan de göra, som inte har så långt hit som en fjärdingsväg en gång,» säger Anna. Och vi tycker allihop, att det är fasligt fint.
Anna och Hilda är så vackra, så jag tänker för mig själv, att hur fina de andra än gör sig, så kan de inte bli så vackra, som de två är.
När nu fröknarna Maule kommer in, så får jag allt lov att erkänna, att de är bra fina, och söta är de också, men inte som Anna och Hilda, det kan jag inte gå med på.
Emilia Wallroth är inte vacker alls, men alla säger, att hon har ett gott tycke med sig. Emilia får alltid dansa. Det gör ingenting, att hon är ful, hon är så trevlig och lustig, att hon skulle bli uppbjuden till varenda dans, till och med om hon vore halt.
Nu är förmaket alldeles fullt av fruar och flickor, och nu måtte visst alla vara komna, för musiken stämmer opp. Det är mässingssextetten från Östra Ämtervik, som spelar, för i Sunne har de inga musikanter.
Patron Vilhelm Stenbäck på Björsbyholm kommer nu in i förmaket och säger, att eftersom det är bal igen i Sunne, som det inte har varit på minst tjuge år, så föreslår han, att de ska inviga festen med en promenadpolonäs, såsom det brukas vid högtidliga tillfällen. Och det är alla med om.
De gamla herrarna kommer nu in i förmaket och bjuder opp de gamla fruarna: fru Maule och fru Hellstedt och fru Pettersson och fru Bergman och fru Wallroth och fru Lagerlöf, och de går arm i arm in i balsalen. Och de unga herrarna kommer också och bjuder opp de unga flickorna och för ut dem till dansen. Till sist är det ingen mer kvar i förmaket än jag och mamsell Eriksson på Skäggeberg. Och mamsell Eriksson är väl minst femti år, och hon har tunna, gula flätor ihoprullade vid öronen och långa, gula tänder.
Det är en främmande herre med på balen, som vi inte har sett förr. Han är klädd i uniform, och de säger, att han är inspektor på Kils station. Han känner just ingen, och när han kommer in i förmaket för att bjuda opp, så är alla redan upptagna utom mamsell Eriksson och jag. Jag undrar vilken av oss han ska välja, men han vänder tvärt och tar ingen av oss. Vi sitter där, jag och mamsell Eriksson, och vi talar inte till varandra, men jag tycker i alla fall om, att hon finns där, så att jag inte är alldeles ensam.
Ibland tänker jag, att det är bra, att ingen bjuder opp mig, för nu får pappa se, att det är sant, att ingen vill dansa med mig. Men det är en dålig tröst. Jag har lika tråkigt i alla fall.
Jag sitter och undrar på mamsell Eriksson ifrån Skäggeberg. Vem kan det vara, som har tvingat henne att fara på bal? För inte är hon väl där av egen fri vilja.
När promenadpolonäsen är slut och de dansande kommer tillbaka in i förmaket, är de så glada och uppspelta, både gamla och unga. Mamma slår sig ner i soffan mellan fru Maule och fru Hellstedt, och de pratar och skrattar, som om de skulle ha varit gamla vänner. Anna sätter sig bredvid Hilda Ignelius och viskar med henne, och Hilda Wallroth kommer in arm i arm med Julia Maule.
Sedan blir det vals och polka och fransäs och vals och polka och fransäs omigen och omigen.
Och Anna och Hilda och Emilia, de får förstås dansa varenda dans.
De är så glada, och Hilda kommer fram till mig och vill säga något vänligt, som jag skulle bli glad för. Hon föreslår, att jag ska gå med ut i salen och se på dansen åtminstone.
Men det vill jag visst inte. Jag vet inte hur jag ska slippa undan, men då kommer Anna helt hastigt mig till hjälp och säger, att det är bäst att inte tala vid Selma, för då kunde hon komma att gråta igen.
Mamma och de andra fruarna dansar inte någon mer dans än promenadpolonäsen, men rätt som det är, går de ut i balsalen och ser på ungdomen. Då blir det alldeles tomt i förmaket så när som på mig och mamsell Eriksson. Vi två, vi sitter kvar på våra platser hela kvällen igenom.
Och jag försöker tänka på alla människor, som har det svårt, på de sjuka, de fattiga och de blinda. Vad är det att sörja över att en inte får dansa på en bal? Tänk, om en vore blind!
Jag undrar om detta är straff för något, som jag har gjort eller sagt, eller om det är för att jag ska lära mig ödmjukhet.
Jag kommer ihåg mamsell Broström, som pappa brukade tala om, henne, som gymnasisterna narrade opp på marknadsbalen. Jag har alltid undrat vad hon tänkte på, när hon satt ensam en hel kväll och inte fick dansa.
Hon måtte visst ha tänkt, att det var märkvärdigt, att hon var så obehaglig, att ingen ville dansa med henne, ja, inte en gång tala med henne. För det är just vad jag tänker.
Nästa morgon, när vi sitter och äter frukost, berättar mamma och Elin Laurell och Anna för pappa och faster Lovisa om balen, om hur roligt de har haft och hur lyckat och bra allting var. Jag säger förstås ingenting, för jag har ingenting att säga. Men när Anna har räknat opp alla, som hon har dansat med, så frågar pappa: »Nå, men Selma då?»
»Ja, Selma fick inte dansa något,» säger mamma, »hon var nog för liten.»
Då sitter pappa tyst en stund, men så säger han:
»Vad tycker du, Louise? Om vi skulle ta och skriva till Stockholm och fråga Afzelius’ om Selma kunde få bo hos dem en vinter till och gå på gymnastiken? Hon blev så mycket bättre, sist hon var där. Jag skulle allt vilja se henne riktigt frisk, innan jag dör.»
Jag sitter där och gör stora ögon. Kanske pappa hade haft samvetskval i går kväll, för att han tvingade mig att fara på bal. Kanske det var därför, som han hade suttit och tänkt ut, att jag skulle få fara till Stockholm.
Det finns ändå ingen, som är så snäll som min pappa.
ELIN LAURELL.
Och vi tycker, att det är så roligt, att Aline Laurell har kommit hit till Mårbacka för att hälsa på. Vi har inte sett henne, alltsedan
