Barn-Maja talar om, är så stiligt, så att jag ber för all del, att jag ska få se kärleksdikten, som den stackars läskamraten till Anna har satt ihop. Men när jag har fått läsa den, så känner jag mig allt litet besviken, för den är bara fem rader lång, och det står ingenting annat i den än detta:
Jag heter Erik Persson, min bostad är i Karl-
stads län,
Men när som blomman vissnar, då skall jag draga
hän.
Farväl, min fader och min mor,
Farväl, min syster och min bror
Och du, vitklädda flicka!
»Ja, men, Barn-Maja,» säger jag, »här står ju ingenting alls om att han tycker om Anna.»
»Han säjer ju: ’farväl, vitklädda flicka,’» säger Barn-Maja. »Det kan väl inte behövas mer.»
Och det kan ju hända, att det är tillräckligt. I alla fall kan då Barn-Maja vara viss om att jag inte visar den där versen för Anna, för den dagen, då hon gick till skrift, den står så helig för henne, att det inte går an att tala om någon jordisk kärlek i det sammanhanget.
MORBROR SCHENSON.
Morbror Schenson har varit gift med moster Johanna Wallroth, som var syster till mamma och moster Georgina och moster Julia, men hon är död för så länge sedan, att vi barn knappast kan komma ihåg henne.
Men fastän moster Johanna, som var mammas syster, är död, så kommer morbror Schenson hit var sommar, på samma sätt som farbror Wachenfeldt, som var gift med faster Anna, kommer hit var jul och var påsk.
Morbror Schenson är skolmagister i Karlstad, och dagen efter att skolan har slutat på våren, kommer han till Mårbacka, och dagen innan skolan ska börja på hösten, reser han härifrån, så att han stannar här hela sommaren.
När morbror Schenson kommer hitresande, har han alltid med sig en stor påse nötter, och det tycker vi barn bra om, men faster Lovisa blir så ond, då hon får höra nötterna skramla i påsen, för hon har så dåliga tänder, att hon inte kan tugga dem.
»Den Schenson är då för märkvärdig,» säger hon. »Där har han Yhnells konditori, som är det bästa i världen, och så ska han komma hit med sådant där skräp, som ingen människa kan äta.»
Men det är också det enda, som faster Lovisa ogillar hos morbror Schenson.
Morbror Schenson är ingen bråkig gäst, och själv är han övertygad om att han inte gör något besvär alls. Och det är sant, att han nöjer sig med samma slags mat, som vi annars brukar äta, men naturligtvis ska det vara smörgåsmat till alla mål, sedan han har kommit, och efterrätt flera gånger i veckan. Och inte går det an att bjuda endast rågskorpor till eftermiddagskaffet, utan det får allt lov att vara kakor och bakelser. Och om vi inte var afton satte fram konjak och kallt vatten, så att han fick blanda sig en grogg, så skulle han tro, att vi vore trötta vid honom och ville ge honom ett tecken att fara sin väg.
Morbror Schenson sätter så stort värde på att få vara på Mårbacka om somrarna, så att han vill göra nytta för sig ifrån första dagen till den sista. Så snart som han har ätit frukost, så följer han med pappa och »går ronden», som han säger, genom stallet och lagården och ut till folket, som arbetar på ägorna. Och när han på det sättet har hjälpt pappa att sköta om lantbruket, händer det, att han får syn på faster Lovisa, som sitter på trappan och rensar bär eller skalar ur ärtbockar. Då kommer han genast och ber att få hjälpa till, och inte är det hans fel, om faster svarar, att arbetet, det sköter hon nog helst själv, men det skulle gå så mycket fortare, om han ville sitta ner en stund och berätta något roligt från de stora kalasen hos biskopen och landshövdingen, som han har varit med om under vintern. Sedan morbror Schenson på det sättet har fortat på fasters göromål en god stund, så går han och söker reda på Daniel och Johan och tar dem med sig till Gårdsjön för att bada. Och det är en halvtimmes promenad över Åsberget för att komma till Gårdsjön. Backigt och sumpigt och stenigt är det hela vägen, det är alls inte sagt, att pojkarna gjorde sig besvär att gå dit, om inte morbror Schenson tog dem med sig. När han kommer tillbaka från badet så där vid ett-tiden, så vet han då, att han har gjort sig väl förtjänt av middagsmålet.
Efter middagen följer morbror Schenson pappa ner på kontoret och sover middag, efter middagssömnen dricker han kaffe, och sedan läser han högt för mamma och faster och vem annars, som vill höra på. Och morbror Schenson är stor och fet och däst, han läser långsamt och harskar sig ofta, och jag tror, att läsningen är riktigt ansträngande för honom, men han vill ju inte bara ligga oss till last, utan också göra nytta för sig.
Efter läsningen dricker morbror sin grogg, och sedan brukar han gå ut och gå med Anna och Gerda och mig och andra unga flickor, som är hos oss på besök. Men morbror Schenson går inte ut och går med oss, bara därför att han tycker, att det är roligt, utan därför att han vill göra sig nyttig och se till, att vi inte råkar några folkilskna tjurar eller kor, som är ute på bete. Vi vet, att morbror Schenson är ganska rädd för allt, vad tjurar och kor heter, så att vi förstår hur snällt det är av honom, att han går med oss.
Och på söndagarna, då vi inte är resta till kyrkan och då både morbror Schenson och vi andra kunde tycka, att det vore roligt att ligga i gröngräset och läsa en rolig bok, då läser han alltid predikan högt för oss. Jag tror visst, att detta är en uppoffring för honom, men han tycker nog, att han bör hålla oss till litet gudaktighet.
Om inte morbror Schenson visste med sig, att han inte är oss till besvär, utan i stället gör nytta för sig ifrån första dagen till den sista, skulle han aldrig komma till Mårbacka, för morbror Schenson är så förfärligt samvetsgrann och ömhjärtad.
Vi får alltid lov att vara så noga med vad vi talar om, när som morbror Schenson är här. Vi törs knappast säga så mycket om en människa, som att hon är ful eller snål eller lögnaktig, för då blir morbror Schenson upprörd å den människans vägnar. »Så får man inte säja om sin nästa,» säger han och höjer på pekfingret.
Vi säger alltid, att morbror borde ha blivit präst och lärt människor att vara snälla. Vi kan inte förstå varför han undervisar bara i algebra och Euklides.
Om morbror Schenson är ute och åker och kommer till en uppförsbacke, hoppar han alltid ur för att skona hästarna. Det händer, att både pappa och stalldrängen och alla andra sitter kvar i åkdonet, men det gör aldrig morbror Schenson.
Och om morbror kommer bort på en bjudning, så ser han alltid efter om det finns någon gammal fattig mamsell eller änkefru, som ingen bryr sig om, och bredvid henne tar han sin plats. Och till sådana gamla och fattiga vet han alltid vad han ska säga.
Och morbror Schenson är stor och tung och bryr sig bestämt inte alls om att dansa, men om han är på en danstillställning och ser någon, som ingen annan bjuder opp, så är han genast framme. Och han valsar i varlig och långsam takt ett varv eller par, och folk skrattar litet, men de tycker ändå, att det är vackert.
I Karlstad har morbror Schenson ett eget litet hus, där det inte bor någon annan än han och hans familj och som ligger så trevligt på älvstranden. Vi brukar alltid få ta in där, när vi måste in till Karlstad i något ärende, och var gång, som vi kommer dit, är morbror nere vid stationen och möter, och var gång, som vi reser därifrån, följer morbror med oss och köper våra biljetter. Och då ger han oss också ett halvt skålpund konfekt med i avskedsgåva. Det glömmer han aldrig.
Och jag minns en gång, då jag hade fått följa med mamma in till Karlstad på en skolexamen. Och vi hade bott hos morbror Schenson som vanligt, och vi hade haft det så bra på alla sätt, för morbror har ett så nätt och trevligt hem där i Karlstad. Och då såg jag riktigt hur snäll morbror Schenson var, för han hade sin gamla mamma boende hos sig, och hon var så gammal, att hon inte kunde stiga opp, utan alltid låg till sängs. Morbror hade också hos sig sin syster, faster Matilda Schenson, som skötte hushållet, och två fattiga kusiner, som var som jungfrur hos honom. Och faster Matilda och jungfrurna, de gjorde nog nytta för sig, så det var kanske inte bara av snällhet, som han hade dem hos sig, men han hade också en annan släkting
