om staden, skulle ha ständig orsak att frukta det, och det var ej att undra på att folket i en sådan by föll på den tanken att söka skydda sig för havet genom en vall.
Hela byalaget kom tillsammans en tidig morgon, man stakade ut riktningen för vallen och började arbeta. Somliga flätade skanskorgar, andra körde fram jord och sand, och några byggde själva vallen. Det gick raskt undan, och man gick där och gladdes åt den tiden, då åkerfält och hyddor skulle ligga trygga och skyddade bakom vallen. På samma gång föreföll det folket otroligt, att det stora havet skulle låta sig utestängas. ’Det är ej troligt, att det låter lägga på sig ett sådant betsel utan att göra motstånd’, sade de.
Framemot middagstiden, då vallen började se rätt betydlig ut, kom en liten hund springande fram till arbetarna. Ingen kände honom eller visste vem han tillhörde, han kom från havsidan, där ingen bodde. Det var ett lekfullt djur, lustigare än någon hund de ännu sett, och det roade arbetarna mycket att leka med honom. Tusen konster kunde han, och det var stor glädje på vallen, sedan han kommit. Det kan dock vara, att han förströdde arbetsfolket så, att de, då kvällen kom, ej hade hunnit så mycket, som de bort. Under natten kom havet och sköljde bort allt deras verk. Det fanns ej en videkorg, ej en jordtorva kvar på vallen, då morgonen kom.
Men byfolket började arbetet på nytt. Framemot middagstiden, då vallen åter började resa sig, kom hunden och lekte med dem, och på natten kom havet och förstörde vallen.
På alldeles samma sätt gick det den tredje och fjärde dagen.
Men den femte dagen togo arbetarna fatt på den svarta hunden, då han kom springande för att leka med dem. De kastade honom ned mellan skanskorgarna, vräkte sand över honom och begrovo honom levande. Ty det syntes dem, att han måste vara utsänd av havet för att hindra arbetet.
Och se, alltsedan de hade begravt hunden, hade havet ingen makt över vallen, utan den blev liggande.”
Man kan visa vallen än i dag, men man kan ej riktigt svära på att den där historien med hunden är sann. Man berättar den i alla fall i Bruges, därför att det gömmes en betydelse i den.
Sandvallen, säga de, äro de lagar och former och sedvänjor, som vi resa omkring oss för att få skydd mot den stora, vilda naturen inom och utom oss, som alltid ligger och lurar på att ta väldet över oss. Under sådana vallar kunna vi bo både tryggt och behagligt, men alltid har den stora, vilda naturen sina utsände, som komma och störa arbetet på vallarna. Ack det är ingenting vi älska så mycket som dessa, som narra oss att leka och rasa, som komma oss att känna oss som människor.
Man begraver dem ej vidare levande, varken i Bruges eller annorstädes.
Men så bo ej heller människorna mycket trygga under sina sandvallar.
1898.
EN VÅRSTORM.
I den gamla köpstaden Kungahälla gick det många gånger underligt till, och en gång hände det där, att våren kom så sent, att det knappast fanns ett grönt strå ännu vid pingsttiden. Dag efter dag hade gått under köld och nordlig blåst, ingen blomma hade vågat sig upp ur mullen, och intet blad hade brutit fram ur hylsan. Men så kom äntligen värmen på själva pingstdagen.
Det var alls ingen klar, lugn dag, då värmen kom. Himlen var överdragen med ett vitt skytäcke, solen såg man ej, och blåsten kastade sig fram stötvis och vinande. Men det var just blåsten, som förde värmen med sig. Den kom rätt från söder och kom ej blott med värme utan ock med ett egendomligt brus, som hade den något nytt att säga, som förde den med sig en helt annan musik än andra vindar.
Varhelst vinden drog fram, såg man grönskan titta ut inom några få ögonblick. Ty alla blad, som legat inrullade i sina gömslen, hörde hur den for förbi, mättad av sydliga länders lövprassel och fågelsång, och så bröto de sönder sina bruna fjällhylsor för att se om de hört rätt och om sunnanvinden var kommen. Och på samma sätt gick det blommorna, som stått med knopparna i jordbrynet och väntat nära nog en hel månad. Vinden lade sig ned utmed marken, viskade och virvlade, och blåsippor och violer hörde hur den bar med sig fjärilfladder och källbrus. ”Sunnanvinden är kommen, sunnanvinden är kommen”, ljöd det från blomma till blomma, och så togo de alla mod till sig och bröto sig ut.
Och sålunda kom det sig, att den varma vinden tycktes skaka ut en hel ström av färger över de breda ängarna och de skogklädda höjderna runtom Kungahälla. De gröna topparna på den nya vassen sköto upp vid flodstranden, skogsmarken vitnade av sippor, åkrarna blevo sammetsgröna av len sädesbrodd, björkskogens toppar vajade och vajade, och för varje svängning utrullades allt mer och mer de små ljusgula bladen, så att det verkligen såg ut, som om vinden hade blåst ut över skogen ett glest, gulgrönt flor, som tätnade och tätnade timme efter timme.
Men vinden nöjde sig ej med att endast kalla fram blommor och blad. Han for också in i själva Kungahälla, rusade den långa gatan upp och ned, ven omkring pumpstockar och bikupor, som om den velat övertala dem att grönska och blomstra. Den sopade varje trappa, sjöng vid varje dörr, svängde på varje flöjel, virvlade bortåt alla de breda bryggorna. Och människorna kunde rakt ej undgå vårstormen. Utan att de visste det, hörde de brus av främmande länders ljusa skogar, kände doft från främmande länders rika blommor, och detta kom deras hjärtan att svälla av längtan. De, som sutto i kyrkan vid mässan, hörde ej ett ord av det gamla latinet utan hade alla sina tankar utanför kyrkmuren, de, som legat sjuka i sina bäddar hela vintern, voro nära att dö av sorg över att ej kunna vandra ute i det gröna, och de friska, de friska strömmade ut genom stadsporten och irrade omkring ute på ängar och fält och jublade över bleka grässtrån och svaga vasstänglar, som om de hade funnit silver och guld.
På en liten brant kulle i det gamla Kungahälla reste sig ett hus, som var betydligare än alla andra byggnader i staden. Där bodde kungen och drottningen, och det var, som om vinden visste det, ty ingenstädes sjöng den och lockade så som där. Och då den i ett par timmar yrat gårdsplanen runt i många små virvlar, sjungit vid husknuten och kastat in lärkkvitter och vårdoft genom takhålet, kommo både kung och drottning och mycket hovfolk ut i den öppna dörren för att lyssna på vårbruset.
Då kung och drottning hade nått så långt som till tröskeln, måste de göra som alla andra. De kände, att de måste gå ensamma ut i våren, och de vinkade åt hovfolket, att man ej skulle följa dem. Och de gingo ned i staden och följde den långa gatan, där bien surrade kring de otaliga kuporna och där boskapshjordar och människor trängdes för att nå de grönskande ängarna. Och det var endast en enda sven, som gick efter dem.
Då kungen lämnat staden, tog han vägen bort mot de höjder, som stodo i cirkel runtom staden och stadsbornas åkrar. Och han gick fram genom de ängar och lundar och svedjeland och björkhagar, som bildade ett bräm nedomkring de granskogsbeklädda höjderna.
Där kungen gick, hade vinden i allmänhet ganska fritt spelrum, så att den alltid kringsvävade och följde honom. Och så kunde kungen ej låta bli att tänka på vinden.
Först tänkte han, att det var en besynnerlig vind. Det var som skulle den vända upp och ned på det, som man var van att tänka och tro. Den tycktes kalla fram ur minnet sådant, som bara var drömmar, sådant som man drömt under oroliga nätter, det stod nu fram, som vore det full sanning. Det var alldeles säkert något orätt och upp och nedvänt med vinden, så att man kände sig förvirrad och oviss om sig själv.
”Det kan vara detta, att det blåser varmt”, sade kungen för sig själv. ”Man kan ej finna sig till rätta i en varm storm. I stormväder är man van att frysa. Det är detta, som är upp och nedvänt, och man blir yr av det, som om man skulle gå med fötterna vända mot himlen.”
Och kungen förvånade sig alltmer, ty tankar kommo till honom, som han aldrig förr tänkt, och han hörde och såg vad han aldrig förr förnummit.
Det måtte vara en bra besynnerlig sak, tänkte kungen, att vara vårvind. Alla lockar den ut, den blåser aldrig förgäves, men då den viner om det ena huset, kommer där fram en kung, och då den susar om det andra, kommer där ut en tiggare. Och det är samma vind, som blåser kring alla träd, men ur det ena lockar han fram mjukt löv och ur det andra torr barr. Och han föder sång hos lärkor och sång hos grodor, han släpper fram kor ur
