och ser mig omkring. Jag har kommit att märka, att det finns så ofantligt mycket att se och ta reda på här ute på landet. Det växer en gräsmatta alldeles framför min fot, och jag börjar titta på den. Jag ser, att den består av många olika saker, av grässtrån och blad, av små blommor och mossa. Det har jag aldrig lagt märke till förut. Jag har bara tänkt på en gräsmatta som på ett stycke grönt. Och det finns mycket annat än växter i gräsmattan. Det kryper och krälar av myror och gullhönor och små, små flugor.
Fram på förmiddagen tar lärarinnan oss med ner till sjön, för att vi skola bada. Men jag törs rakt inte bada, jag, och lärarinnan låter mig slippa. Jag lägger mig ner på den fina, gula sanden vid sjöstranden och betraktar den. Och se, sanden är också märkvärdig, då man tittar på den närmare. Den består av korn, som äro vita eller röda eller gula och som glänsa så vackert, då man tar dem i handen. Och även i sanden finns det insekter, som skynda fram och tillbaka i brådskande ärenden.
Då barnen ha badat, plockar lärarinnan fram stora smörgåsar ur en korg och bjuder dem. Jag kan inte begripa, att de redan kunna vara hungriga, men det tyckas de vara. De riktigt sluka de där smörgåsarna. Jag är den enda, som endast äter ett litet stycke av smörgåsen. Vi brukade bara äta mjukt bröd hemma för mors skull, och jag är därför inte van att tugga hårt, grovt bröd. Jag kan inte komma någon vart med det.
De, som ha badat, äro så upplivade, att de springa och leka ta-fatt hela vägen hem, men jag går helt ordentligt och håller lärarinnan i handen. När jag nu har henne för mig själv, passar jag på att fråga henne om allt jag ser. ”Vad heter den fågeln och den blomman och den växten och det trädet?” säger jag. Det finns så mycket att fråga om, att jag kunde ha hållit på hela dagen.
Sedan dröjer det inte lång stund, förrän vi kallas in att äta middag. Jag tycker, att det är ett stort besvär med så många måltider. Jag kan inte känna mig hungrig, och jag är rädd för att lärarinnorna skola bli ledsna på mig, om jag inte äter. Men till middagen få vi köttbullar med potatis och blåbärssoppa, och jag vet inte hur det kommer sig, men detta smakar så märkvärdigt gott. Jag vet inte vad lärarinnorna ha blandat i maten, men aldrig har jag känt mat smaka så. Jag äter upp vad de ha lagt för mig och ber att få mer. — ”Jaså, börjar redan skollovsaptiten komma”, säger lärarinnan, ”då blir det snart en duktig tös av dig.”
Efter middagen gå barnen åter ut i hagarna, och jag sitter för mig själv och tittar på gräs och strå, men då börja ett par av flickorna leka en så rolig lek, att jag inte kan låta bli att gå bort till dem och se på. De hålla på att bygga sig en lövhydda. De fläta ihop väggar och tak av unga björkkvistar, och det ser så trevligt ut, att jag frågar dem om jag inte får hjälpa till. Det får jag, och vi börja talas vid och bli så goda vänner. Då hyddan är färdig, krypa vi in i den och sitta där och berätta för varandra allt märkvärdigt, som vi ha upplevat.
Vi störas av att vi kallas in till aftonvard. Jag tycker, att det är besvärligt, att vi jämt skola äta, men då jag har fått första biten i munnen, smakar den åter så underligt gott, alldeles som middagsmaten. Det är, som om mat vore något helt annat här än inne i staden.
Därpå komma lärarinnorna ut och leka med oss, men jag törs som vanligt inte leka med. Jag står bredvid och ser på hur de andra springa. Men så börja de med sånglekar. Det låter så lustigt, och plötsligen märker jag, att jag står och hoppar på ett ben. Hastigt kommer lärarinnan, tar mig i handen, drar mig in i ringen och svänger om med mig. Jag stretar emot men kommer ändå med, och snart går jag inne i ringen och trallar och sjunger som de andra. Jag blir varm och ivrig, hoppar och skrattar, och helt plötsligen finner jag ut, att det är bra roligt att leka. Det har jag aldrig förr förstått.
Snart kommer det matbud igen. Vi skola in och äta kväll. Nu är det gröt, som bestås, och jag tycker inte om gröt. Jag bryr mig inte en gång om att föra skeden till munnen. ”Du skall väl ändå smaka på maten”, säger lärarinnan, och då gör jag ett försök, och tänk, att den här gröten smakar helt annorlunda än gröt brukar! Den är så god, att jag tömmer hela tallriken, och jag skulle ha bett om mer, om jag inte hade trott, att allihop skulle ha skrattat åt mig.
Efter maten läser lärarinnan aftonbön för oss, och jag blir så vek om hjärtat. Jag tänker på mor, jag har aldrig förr förstått hur synd det är om henne, som är sjuk och inte kan röra sig. Jag tänker på lärarinnorna, som äro så goda mot mig, jag tänker på mina kamrater, som äro så snälla och glada, och jag tänker på Gud och tackar honom för att han har gjort oss en så skön, grön värld och för att jag får leva ute i detta gröna många, många veckor— — — — — — —
Ja, så där är det, som jag har roat mig att fantisera, då jag har kommit att läsa om skollovskolonierna. Jag följer i mina tankar små försummade barn från de fattiga hemmen vid ofruktbara stengator ut i naturens härlighet. Jag ser dem tömma de djupa vällingskålarna och de rågade gröttallrikarna. Jag badar, jag leker, jag är med dem, medan deras kinder bli runda, deras kroppar starka, deras röster glada, deras sätt blir frimodigt. Jag ser stadsbarnen följa bonden i hölasset, fiskaren i hans båt, bondkvinnan till ladugården, skördefolket till ängen. Jag följer med dem på blåbärsplockning, på kräftfångst, på roddturer, på kyrkfärder. Jag lever med dem under hela deras dag, som är full av ständiga upptäckter, jag märker hur deras ögon öppnas för alla naturens växlingar, för det stora skådespel, som aldrig tröttar oss.
Till sist följer jag dem på hemfärden, då tankarna vända sig mot föräldrar och syskon, som stå ivriga och längtande på ångbåtsbryggan för att ta emot de bortresta. Vad det blir för ett frågande och ett berättande! Vad mor och far skola förvåna sig över att deras småttingar ha kunnat växa så på ett par veckor!
Jag tänker på allt detta och önskar alltjämt, att jag en gång hade fått leva så sorglöst bland sorglösa. Så rikt livet är, tror jag inte, att det har mycket bättre att bjuda varken gammal eller ung än en sådan där ljus och lycklig sommardröm.
1908.
EN JULNATT I BETLEHEM.
Det var i Jerusalem, och det var ruskig och regnig vinterlid. Stormen tjöt både dagar och nätter omkring Jerusalems kullar. Regnet öste ner, fukten trängde in i förstugor och rum och gjorde dem ohyggligt kalla. De stenlagda gatorna inne i staden voro täckta av hal och seg smuts, svart som skosmörja. Vägarna utanför murarna, som löpte fram över kalkstenskullar, tycktes vara förvandlade till långa, trögt flytande strömmar av mjukt, vitt, väl bearbetat murbruk.
Mitt i denna dysterhetens tid kom julaftonen.
Den bröt inte in med makten av en stor, allmän högtid, som den gör i Europa. Muhammedaner och judar, som utgöra flertalet av befolkningen, firade den alls inte. Greker, ryssar och armenier högtidlighöllo inte julen på samma dagar som de övriga kristna. Det var bara den lilla skaran av protestanter och romerska katoliker, som firade jul samtidigt med den västerländska kristenheten.
Protestanterna, som äga så många hemseder förbundna med julen, sökte iakttaga dessa även borta i Österlandet. De skaffade sig gröna kvistar, som de satte upp i rummen i stället för julträd, gjorde stora ansträngningar för att baka julbröd och laga julmat, gåvo julgåvor till barnen, tände julljus och sjöngo julpsalmer. Katolikerna, som inte känna till de flesta av dessa bruk, firade sin julfest i kyrkorna, framför allt i den stora födelsekyrkan i Betlehem, och på julaftonens förmiddag drogo de i högtidlig procession från Jerusalem till Kristi födelsestad.
I Palestina uppträder Frankrike som skyddsmakt för alla katolska kyrkor, församlingar och brödrasamfund, och fördenskull red den franske konsuln i Jerusalem med i tåget. Han var en ung man, en parisare, som hade kommit till Palestina för knappt ett år sedan. Detta var hans första julfärd, och man kunde knappast låta bli att undra hur han fann denna del av sina ämbetsplikter. Regnet hade visserligen upphört att falla, men nordanvinden ven kall och bitande. Konsuln var till häst, och som vägarna inte hade hunnit torka, var snart hans uniform övertäckt av små lerstänk. Samma öde träffade både de övriga konsulatstjänstemännen och konsulns lilla livvakt, bestående av åtta ståtliga kavasser
