förnöjt leende upp hans ansikte.
Hon är inte vacker, hon har ett rätt alldagligt yttre, men vad hon ser god och präktig ut. Och han kan vittna om att sådan som hon ser ut, sådan är hon också. De äro barndomsvänner, uppväxta på två torp, som ligga tätt intill varandra utan några grannställen. Han har knappt haft någon annan lekkamrat än henne under hela sin barndom. Ingen vet bättre än han, att det inte finns flitigare händer eller ett trognare hjärta i hela världen.
Bara därför att han går där med henne vid sin sida, är han som en annan människa. Han skulle vilja säga, att han är muntrare, frommare, bättre än han var för en timme sedan.
”Minsann”, säger han till sig själv, ”skall jag inte fria genast! Det är ingen annan än henne jag vill ha. Det finns inte hennes make. Tänker aldrig på sig själv och är i stånd att hålla humöret uppe, hur fattigt och svårt hon än har det.”
Men fastän hans beslut är fattat, dröjer han att framföra frieriet. Han hade verkligen hoppats, att det skulle vara mer ensligt här på kyrkogården. Den ligger alltför öppet. Man kan se dem från alla håll.
Från marken slår en lätt kyla upp emot dem trots solskenet. Han tänker, att det är tjällossning, men hon har en förnimmelse av att de döda sända sin kyla mot dem för att driva bort dem. ”Du och han och det ni tänker på passar inte här hos oss. Vi fara illa av sådant, vi, som stå utanför och inte veta av annat än köld och mörker.”
Den stora glädjen, som tändes inom henne, då hon mötte honom för en stund sedan, slocknar helt sakta ut. Hon blir åter ängslig, såsom hon har varit hela året, alltsedan Axel tog plats som dräng hos den rika änkan i Hammarbyn.
Hon skulle vara vacker och ståtlig, och folk hade börjat tala om hur väl Axel stod hos henne. Visst var det sant, att hon var fulla tio år äldre än han, men det uppvägdes väl av att han skulle bli riker karl och stor gårdsägare, om han toge henne.
Han tar sig nu för att fråga om ett och annat hemifrån. Han gör det bara därför att de inte ska bli gående och moltiga, och i början hör han inte på vad hon säger. Men då hon nämner om små förändringar, som har skett på de två torpen, medan han har varit borta, blir han snart intresserad. Allt där hemma blir levande för honom. Och i allt där hemma var hon med. Framför allt var hon med i allt det, som var ljuvligt och glatt att minnas.
”Jag tror”, tänker han, ”att det var Guds vilja, att jag skulle möta Inga här i dag. Jag visste ju alls inte, att hon också skulle komma så här tidigt, fastän nog var det henne, som jag hoppades få råka, då jag jäktade åstad.”
Han blir mer och mer belåten för var minut som går. ”Var det inte alldeles, som om någon skulle ha ryckt mig i rocken i går, då matmor frågade mig om jag ville stanna ett år till, och varnat mig för att svara ja. Jag stod också på mig, fastän jag såg, att hon blev ledsen, då jag sade, att jag inte kunde ge henne svar, förrän jag hade fått fråga far om han behövde mig hemma vid torpet. Jag kunde ju inte säga henne, att det inte var på far det berodde utan på Inga.”
Med ens får han en underlig lust att skratta, att hoppa högt i luften, att slå kullerbyttor. Det är något tungt, som har legat över honom, som är bortflyttat. Han känner sig så lätt, att han ville flyga.
”Det är därför, att jag har råkat Inga igen”, tänker han. ”I vintras nästan gruvade jag mig för att få råka henne. Då tänkte jag, att om jag inte vore så där halvt om halvt förlovad med Inga — ja, förlovade äro vi ju inte, men så länge som jag var kvar där hemma, var det som självfallet, att vi skulle ha varandra — så hade jag nu utsikt att få ett bättre gifte. Men nu bryr jag mig inte mer om att tänka på detta. Om Inga vill ha mig, skall jag vara nöjd att gå som herrgårdstorpare hela mitt liv.”
Han ser sig omkring. Det är förargligt, att det inte finns blad på buskar och träd. Om det på hela kyrkogården bara hade funnits en plats, där de hade kunnat vara något så när undandolda. Han ämnar inte hålla långa tal, då han friar till Inga. Han tänker bara ta henne vid handen, dra henne intill sig och kyssa henne. Det skulle gå så lätt, om han bara kunde finna en passande plats.
”Bakom den där stora gravstenen skall det ske”, tänker han beslutsamt. ”Jag måste ha allting avgjort, innan jag råkar matmor på nytt. Om jag inte har något bestämt att skylla på, låter hon mig inte flytta, och stannar jag hos henne än ett år, vet jag inte hur det går. Nej, jag måste kunna säga henne, att jag har förlovat mig med Inga och att jag skall gifta mig till hösten.”
De ha nu kommit bakom den höga vården, och där tvärstanna de båda två. Han ser sig omkring på nytt. Aldrig hade han kunnat tro, att här var så öppet. De synas från kyrkplatsen, från vägen, från alla håll.
Han kommer sig inte för med frieriet här heller och räddar sig undan med att göra en likgiltig fråga: ”Har det annars hänt något där hemma?”
Hon tvekar litet, innan hon svarar. Åter känner hon det där kalla draget från marken, och hon, som har vuxit upp långt borta i mörka skogen, där man ständigt talar om allt det förskräckliga, som rör sig bortom de levandes värld, hon tror, att det är de dödas kalla händer, som vinka åt henne att dra bort ur deras gårdar. Men på samma gång ser hon, att ett par nässelfjärilar fladdra förbi henne i kärlekslek, och en bofinkhane stämmer upp den klaraste drill från toppen av ett träkors. Och ovillkorligen frågar hon i sina tankar varför de där få hålla till på kyrkogården, varför de döda inte visa bort dem.
”Det är därför att våren vill så ha det”, svarar hon sig själv. Och vårens kraft är större än de dödas.
Och i ett nu är hon glad igen, för våren står på hennes sida, det förstår hon, och våren är en stark hjälpare.
Hon besluter sig för att gå Axel en smula till mötes, ge honom något att utgå ifrån. Han står så brydd och kan inte få de rätta orden över läpparna.
”Du har kanske inte hört, att Jan Eskilson, som har haft Älvtorpet, dog i förra veckan.”
Hon ser honom stadigt in i ögonen, medan hon säger detta, och lägger nästan mot sin vilja en viss tonvikt på orden.
Han, som har stått helt tankspridd, blir med ens uppmärksam.
”Vad säger du?” ropar han till. ”Då blir ju Älvtorpet ledigt. Kanske att patron skulle vilja ge det åt mig, så att jag finge flytta dit till hösten?”
Han förstår henne äntligen. Detta är det, som hon har kommit för att säga honom. Hon har inte tvivlat på honom. Hon älskar honom, hon vet, att han håller av henne, och i sitt hjärtas uppriktighet har hon skyndat till kyrkan för att säga honom, att det nu finns en möjlighet för dem att få gifta sig.
Och på samma gång som dessa ord ha blivit växlade, känna de, att solen bränner hetare än förut och att doften från de knoppande växterna blir nästan kväljande stark. Det strömmar genom luften något rusande, som ingenting annat är än vårens egna sällsamma kraft. De tycka, att gräs, blommor, blad vilja bryta fram på en gång. De tycka, att deras egna hjärtan vidgas, att de vilja spränga bröstet, att det växer fram ur dem röda kärleksblomster.
Hon drar sig ett par steg baklänges, men han skyndar mot henne, betagen och yr, utan att tänka på hur han skall bära sig åt för att fria med en hel ström av kärleksord på tungan.
Men mitt under framskyndandet stöter han med foten mot något hårt föremål, som sticker upp ur marken, snavar och är nära att falla.
Han ser ner på de borstiga tuvorna, som täcka marken. Det lyser fram något blankt, som han sparkar till.
”Det är väl en sten, som har skjutit upp under tjällossningen”, förmodar flickan.
Han får lös en rund tingest, stryker av jorden, som klibbar vid den, mot en grästuva och börjar undersöka den. ”Det är ingen sten”, säger han. ”Det är en mässingsdosa.”
Han torkar av den än en gång. Det är en avlång, platt mässingsdosa med lock på gångjärn. Han vill öppna det, men det gör motstånd.
Helt hastigt griper Inga honom om handleden. ”Låt den ligga”, säger hon helt förskräckt. ”Det är kanske en Spirrtus.”
Detta förefaller dem båda mycket troligt. Någon, som nattetid
