en lärorik historia.
Riktigt gott hade den mannen det ända till vigseln, ja, ända till bröllopsmåltiden. Och det sades om honom, att en lyckligare brudgum sällan blivit sedd. Han hade ej varit mycket livlig och talande utan bara setat stilla och sett förklarad ut, som om det brunne ett klart strålande ljus i hans själ. Och han hade känt just då, att han inom sig hade krafter till vad det vara månde, till visdom och skaldskap, till ledarskap så i krig som i fred. Allting hade han kunnat göra, men han gitte inte. Det var som en heder för bruden, att han lät bli att använda dessa stora gåvor bara för att i all ro få sitta och se in i hennes ögon.
Men bäst som brudskålen under skämt och glam gick runt om laget, skedde ett förfärligt brak. En stoftsky kom ned från taket och lade ett tjockt lager av damm och sot över bordet och maten. Sedan kommo korvar och skinkor och bloss och skinnfällar och allt, som varit upplagt på spärrarna, nedfarande. Ty taket lyftes från stugans väggar som ett lock av en kista, och alla himlens stjärnor kunde se in på bröllopsgästerna. Det var den gamle bergjätten nämligen, som var kommen för att ge sin gåva. Och som det föll sig bekvämast för honom, lyfte han på taket för att slänga in den tunga säcken med silverpengar, som han hade med sig. Den föll ned på bänken bredvid brudparet med sådan fart och tyngd, att den hårda ekbrädan brakade av. Det var just en lycka, att ingen kom till skada varken för säcken eller för allt det andra, som störtat ned i det folkfyllda rummet.
Men brudgummen tyckte, att detta var vårdslös medfart. Det var, som om svärfadern trodde, att med en sådan måg skulle man kunna tillåta sig vad som helst. Och i skrämseln och villan for han upp, sparkade undan säcken samt förolämpade bruden på det svåraste med att säga: ”Ja, nu skramlar den och ramlar, men det vet var man, att i morgon är alltsammans bara torra löv och spånor.”
Då grät bruden, som om hon blivit slagen, och gästerna kommo ur lynne och gingo var till sitt, så fort de kunde. Det var den glädje han hade av rikedomen, då han först fick den.
Sedan köpte jägaren en otroligt vid skogsmark för jättens silverpengar. Han blev ägare till flera träd än det fanns folk i hela landet, han fick så mycket träsk och myr och berg, att det kunnat betäcka en hel kyrksocken, men ej en odlad teg eller hägnad hage eller bebyggd gård.
Mannen var mån om sitt anseende, och han förstod, att om han köpte en gammal, redan brukad gård, skulle ingen räkna honom något till heder hur han än arbetade där, utan man skulle bara säga, att han levde på jättens brudgåva. Men om han odlade upp vildmarken och lyckades röja en ny, stor bygd, så skulle hans arbete märkas och han få anseende för egen räkning.
Det var givet, att som han lagt ned alla pengar i ofruktbar skogsmark, måste han och hustrun till en början leva riktigt fattigmansliv. Det var en timmerhuggares hydda de bodde i. Det var ohyvlade stockar till väggar, det var en halmkärve till bädd och en sten till spisel och till golv ingenting annat än den ljungbeväxta skogsbottnen.
Mannen brydde sig ej om att ge akt på hur dåligt det var. Han tänkte på det här hemmet som på en lada vid vägen, som har otätt tak och gistna väggar, men där en vägfarande väl kan ge sig till tåls för en natt. Men se, han hade gjort ett rikt gifte och inte bara ett rikt utan ett förnämt.
Första kvällen de nygifta sutto i sitt eget hem, skulle där ju lagas mat. Och hustrun reste sig upp och gick fram till eldstaden för att blåsa upp glöden. Då sade han hastigt: ”Låt du mig göra detta. Jag kan mycket bättre än du.”
Ty hon kunde ju ej vara en född furstinna utan att det skulle synas på laterna och hållningen. Själv var hon den ödmjukaste varelse, men hon kunde ej hjälpa, att det var något storståtligt med henne. Mannen satte mycket värde på det, och det skar honom i ögonen, då hon företog sig något, som rubbade det majestätiska i hennes skick. Och det var visst, att han helst skulle velat, att hon aldrig kommit sin hand vid en syssla.
Därför ville han själv sätta på grötgrytan, men hon tillät det inte. Då han nu envisades, tog hon helt varligt och sköt undan honom. Han blev stött, satte sig i ett hörn och såg på henne med onda ögon, medan hon kokade gröten. Det anstod henne inte alls. Hon förstod sig inte på att akta sig utan fick sot på händerna och mjöldamm i håret. Kinderna blevo blossande röda av spisvärmen, och hon rörde sig så ivrigt, att flätan lossnade och håret hängde i tovor och testar ned i ansiktet. Vem som helst kunde ha sett bättre ut än hon, sådan hon då var.
Han blev inte ledsen, då han fann, att gröten var vidbränd. Det var rätt gott för honom att kunna ge sin vrede luft, att få sätta ned skeden bakvänd i fatet och säga, att sådan mat kunde hon bjuda trollen i berget men ej en kristen mans son.
Hela felet var, att han ej kunde tåla att se henne gå där som en piga.
Hade hon varit en vanlig bondmänniska utan någon ståt och kunglighet över sig, så hade det nog inte harmat honom, att han måste bjuda henne ett arbetsamt liv. Då hade hon nog ock bättre förstått att bevara värdigheten under sysslorna.
Om ett par dagar började han finna, att hon såg blek och avfallen ut. Och så gav han akt på henne vid måltiderna. Hon tog bara ett par bitar av maten, och sedan rörde hon inte vid den.
”Smakar det inte?” frågade han.
”Jo då”, svarade hon men åt ändå inte.
För den stackarn trodde, att de voro så fattiga, att det inte var råd för henne att äta sig mätt. Hon hade inte något förstånd att skilja fattigdom från fattigdom. Då det inte var vad hon var van vid, så trodde hon, att det var bar och naken nöd. Hon, som var van vid utrymmet i bergsalarna, tyckte ock, att det var så trångt i deras koja, att hon ovillkorligen smög sig intill väggen och gjorde sig liten på bänken. Och vid allt blev mannen retad.
Men hon förstod ej vad det kunde vara, som ständigt förargade honom. Hon tänkte, att han omsider fattat misshag till henne för hennes härkomst från jättarna.
Allt ödmjukare och mildare blev hon, men det hjälpte henne icke. Därför att hon var så ovan vid fattigdomen, höll hon den som en förskräcklig och obeveklig makt och hade den så ständigt i tankarna, att hon nästan aldrig kunde vara glad. Och glad hade mannen velat ha henne. Om hon trallat en visa eller skrattat, skulle det ha hjälpt henne mer än något hon gjorde, men det förstod hon inte. Nu trodde han, att hon bara gick och ångrade sig.
Han tyckte han hade inte sådan glädje av den hustrun, som han väntat. Hon var visst girig, eftersom hon var så grym på att arbeta. Han kunde knappast locka henne att följa honom till skogen om morgnarna eller att sitta en liten stund bredvid honom på tröskeln i solnedgången.
Han blev bitter mot henne och retade henne med att hon brukat sitta vid guldbord och dricka ur silverbägare. Där borta i berget hade de väl haft sovel var dag, och hon hade nog fått dricka så mycket hon ville av de svarta kornas rara, feta mjölk. Det var ej underligt, att hon aldrig lät honom se ett glatt ansikte. Hon måtte ju längta. — Han hade ingen lit till henne, därför att hon varit så rikt uppfödd. —
Har man bara lyckats göra ett rikt gifte, så har man sedan all möjlig hjälp att vänta av svärföräldrarna, det märkte jägaren ganska snart.
Det var en dag, som han gick ute i skogen och fällde träd.
Vinter var det, och det gick bra att arbeta i kölden, så han var i det bästa lynne. Hustrun kom ut till honom med middagsmaten, och eftersom det blev kallt för henne att stå och vänta, medan han åt, så tog hon yxan och började hugga. Det var ett arbete, som anstod henne. Huggen föllo lätt och säkert. Yxhammaren beskrev en jämn båge över hennes huvud, och spånorna stodo omkring henne som ett yrväder. Mannen tyckte, att hon var grann, och berömde henne. Sedan arbetade de tillsammans ända till kvällen. Och de sade, att så ville de göra alla dagar.
Hela nästa natt hörde de ett starkt brakande och knakande i skogen, och på morgonen fick jägaren se, att hela den trakt, som han skulle avverkat under vintern, var fälld. Det såg ut, som om vinden skulle gjort det, men han förstod nog, att det
