bör vara i sjuttiofemårsåldern, med små bleka rosor på kinderna, en panna, som var alldeles utan rynkor, och en munter glimt i ögonen.
De gamla på ålderdomshemmet äro nog lite svaga för att hålla reda på vad som händer och sker i socknen, och gumman nöjde sig inte, förrän hon fick veta varför lärarinnan var ditkommen. Men inte förr hade hon hört om ärendet, än hon bad att få se på listan. Då hon hade fått på sig glasögonen och granskat de små summorna, som voro antecknade, smålog hon litet.
”Lärarinnan vill kanske inte ha mitt namn?” sade hon. ”De slantarna, som en fattigstukäring kan undvara, är inte stora. Jag kanske bara skämmer bort listan för henne.”
Men se, det tyckte då visst inte fröken Emanuelsson. Bolla Östlunds namn var det bästa hon kunde få.
Gumman krusade litet än en stund, men så tog hon anilinpennan, som den andra hade med sig, klottrade ner namnet och skrev sedan en femma och en nolla i första sifferkolumnen.
Då lärarinnan fick listan tillbaka, såg hon litet betänksam ut.
”Bolla har visst skrivit lite fel här”, sade hon. ”Siffrorna skulle väl ha stått i den andra raden.”
Bolla Östlund förstod, att lärarinnan trodde, att hon hade velat teckna femti öre, och hon började storskratta.
”Det är allt rätt, lärarinnan, det är allt rätt som det står”, sade hon, och därmed började hon plocka fram den ena sedeln efter den andra.
Den präktiga gamla småskollärarinnan hade visst aldrig blivit mera förvånad, och hon sade bestämt ifrån, att hon inte kunde ta emot pengarna, förrän hon fick veta hur Bolla hade kommit över dem. Och som det bar sig så väl, att de voro ensamma i rummet, fick hon höra hela historien, både om träbibeln, som den gamla under hela sitt liv hade försökt att få bort ur kyrkan, och om den märkvärdiga bibeln från Gammalsvenskby, som hade fört de sina ur träldomens land och borde ha en egen kyrka och eget altare att vila på.
Fröken Emanuelsson hade varit ganska nedslagen, då hon hade kommit till ålderdomshemmet, därför att det tycktes gå rätt trögt med insamlingen, och hon hade ingenting emot att gå därifrån med en hel femtikrona på listan, men snäll och beskedlig människa, som hon var, greps hon av medömkan med Bolla Östlund. Hon började övertala henne att använda pengarna, såsom hon hade tänkt sig det från början. För att göra saken mer lockande för henne målade hon ut hur vackert det skulle bli i kyrkan den dagen, då hennes bibel låg på altaret. Kyrkoherden skulle säkert säga några ord om givarinnan och nämna hennes namn från predikstolen. Till slut sade hon också något om att Bolla redan var sjuttifem år. Kanske skulle hon inte få tid på sig att spara ihop nya femti kronor, och då vore ju hela livet förspillt för henne.
Men nej då. Rådet blev inte mottaget. Bolla Östlunds beslut var fattat för länge sedan. Pengarna skulle gå till svenskbyborna.
”Men Bolla förstår väl, att femti kronor inte förslår till att bygga upp en kyrka”, sade lärarinnan. ”De räcker inte till stort mer än en sten i kyrkväggen.” Nu skrattade inte gumman mer. Detta förargade henne.
”Ja, se, vi gamla här på hemmet, vi är så dumma, vi”, sade hon, ”och lärarinnan är så klok. Men nu har jag gjort mitt, och nu lämnar jag åt honom, som har skapat himmel och jord av intet, att fullborda verket. Och vi får väl se om han har makt att gå i land med det.”
Men efter att så starka ord hade blivit fällda, förstod lärarinnan, att här inte var något annat att göra än att med största tacksamhet ta emot femtikronan.
Litet längre fram på eftermiddagen kom fröken Emanuelsson in hos häradsdomarn i Ingersrud. Hon var inte nedslagen mer. Hon hade gått och tänkt på Bolla Östlund, och ju mera hon hade tänkt på henne, desto gladare och modigare hade hon känt sig. Därför gick hon helt oförfärat in till häradsdomarn och lade fram sin lista för honom.
Häradsdomarn gick också helt beskedligt bort till sin skrivpulpet, doppade pennan och skrev namnet. Därpå funderade han litet över vad han skulle ge. Han tyckte nog, att det var tillräckligt med en tvåkrona, men så tänkte han på vilken betydande man han var i socknen och skrev ner en femma i första sifferkolumnen.
Inte förrän detta var gjort, föll det honom in att se efter vad det fanns för andra namn på listan.
”Vad är det för en, som heter Bolla Östlund och har gett femti kronor?” utropade han.
När hustrun hörde talas om någon, som hade gett femti kronor, blev hon nyfiken. Hon ställde sig bakom mannen och såg ner på listan.
”Det finns väl ingen här i socknen, som heter Bolla Östlund, mer än hon på ålderdomshemmet.”
”Det är heller ingen annan än just hon, som har skrivit på de femti kronorna”, sade då småskollärarinnan, och så talade hon om hela historien om träbibeln och Svenskbybibeln.
Mitt under berättelsen lutade sig hustrun ner över mannen och viskade till honom: ”Det ser allt lite konstigt ut, det här: femti kronor från Bolla Östlund på ålderdomshemmet och fem kronor från häradsdomare Nils Andersson i Ingersrud. Till på köpet har siffrorna kommit att stå alldeles under varandra.”
Häradsdomarn satt stilla med pennan i handen och bara lyssnade. Men han plirade med ena ögat då och då, vände på huvudet och kastade en blick på listan. Då fröken Emanuelsson hade slutat, sänkte han handen och ritade ett streck framför femman, så att nu stod där femton.
”Ja, det där går ju något an”, sade hustrun, men litet osäkert och dröjande.
Häradsdomarn var inte nöjd, han heller. Han satt kvar på samma sätt med pennan i handen. Han vände på huvudet, plirade med ena ögat och tycktes ganska missnöjd med vad han såg framför sig på det vita papperet.
”Ja, om vi ska säga, som det är”, sade hustrun och försökte hjälpa honom, ”så har vi också en sådan gammal träbibel, som vi vill ha bort. Jag menar den gamla förstukvisten, som är så sned och bedrövlig. Vi har många gånger talat om att den borde rivas, så att vi finge sätta upp en snygg glasveranda. Nu skulle ju arbetet ha börjat om några dar, men hellre än att vi skulle behöva skämmas för en fattigstukäring, säger ju jag för min del, att förstukvisten får stå kvar hur länge som helst.”
När hustrun hade sagt detta, sänkte häradsdomarn helt sakta handen ner till papperet och ritade en nolla efter femman.
”Vad tycker du om det här då?” sade han och visade hustrun vad han hade skrivit.
”Jag säger, att jag tror, att det följer välsignelse med Bollas femtikrona”, sade hustrun.
Den gamla småskollärarinnan gick med lätta steg framåt vägen. Det började bli sent, men som hon tyckte sig ha tur med sig den här dagen, så ville hon göra en påhälsning hos lanthandlaren i Västansjö, innan hon vände om hem till sitt.
När hon kom in i butiken, stod handelsmannen lutad över disken och språkade med ett par unga flickor. Det var Anna och Emilia Andersson, döttrar till häradsdomaren i Ingersrud. De voro ute och åkte cykel och hade stigit av här för att få litet hjälp med en cykellykta, som inte ville tända. Då fröken Emanuelsson kom in i butiken, höllo de på att förklara för handelsmannen vari felet bestod, och han lyssnade mycket artigt och ivrigt, som naturligt var, då häradsdomarns hörde till hans bästa kunder. Bakom Anna och Emilia, ja, nästan ända nere vid dörren, stod en annan ung flicka, som inte alls tog del i samtalet. Det var fröken Björkbom, ägarinnan till den andra handelsboden i Västansjö by, som hade varit ute i sällskap med flickorna från Ingersrud och därför kommit att följa med dem in i butiken. Hon och handelsmannen voro just inga goda vänner, de brukade aldrig talas vid, så att fröken Emanuelsson blev litet förvånad, då hon nu såg henne stå här inne i boden hos konkurrenten.
Anna och Emilia lämnade genast plats för sin gamla lärarinna, och fröken Emanuelsson gick rätt fram till disken och räckte listan till lanthandlarn. Och fastän hon nu började förstå vad det var för en mäktig och underbar lista, som hon kom med, så sade hon lika beskedligt och anspråkslöst som vanligt: ”Jag är ute med en lista för svenskbyborna. Herr Johansson är väl snäll och skriver på någon krona?” ”Ja, det skulle då vara för frökens skull, det”, sade handelsmannen artigt och tog emot listan. Han vek upp papperet, tittade genast efter vilka namn som funnos där och utropade: ”Vad är det för en, som heter Bolla Östlund och har gett femti kronor?” ”Det finns väl ingen, som heter Bolla Östlund, mer än hon på ålderdomshemmet”, sade Emilia Andersson.
Lärarinnan förklarade precis som på förra stället, att det mycket riktigt var gamla Bolla på ålderdomshemmet, som hade tecknat de femti kronorna, och berättade för dem hela historien om träbibeln och om häradsdomarns glasveranda.
Handelsmannen och de tre flickorna lyssnade litet
