huvudkaraktären i hennes utseende. Han hade tjusats av att alltid finna henne lika lugn, riktigt en artist i konsten att tala tanterna till rätta. Hon såg knappast upp från broderiet, hur de än bråkade. Och så hade han en gång haft som en uppenbarelse, hade tyckt sig komma hem till sitt en kväll och så funnit en fin, böjd gestalt sitta i lampskenet vid arbetsbordet. Han hade haft en tydlig syn av den fina nacken och de små händerna. De hade klätt upp hela rummet. Efter detta hade han friat.
Och nu däremot. Bara blek förfäran och uppjagad vildhet. Just vad han ej ville. En hysterisk hustru! Å, bevare oss, bevare oss väl!
I alla fall måste han nu göra något för henne. Han fick inte bry sig om att hon nästan blivit honom motbjudande. Fick lov att tänka på henne som patient och ej som blivande hustru.
”Säg, Ellen, vad är det?”
Hon svarade ej.
”Det är till mig du skall säga det, förstår du”, sade han litet strängt.
Hon fäste ögonen på honom, det var, som om en skymt av en förhoppning tindrade upp i dem.
”Du får ro, bara du säger det.”
Det var skada på hennes vackra, ljusa ögon. De hade alltid vilat på den hon tilltalat med ett sken så stilla som solens. De voro briljantare nu kanske. Men de hade en sådan där glans, som han egentligen alls ej frågade efter.
Hon kämpade våldsamt med sig själv. Hon kunde ej hålla underkäken stilla. Hon stoppade en näsduk mellan tänderna, så att det ej skulle höras hur de hackade mot varandra.
Äntligen fick han höra henne säga ett par ord. Hon satt och slog den ena handen i den andra och tänkte högt. ”Jag måste säga honom det. Jag måste, jag måste. Den kommer igen annars. Ja, den kommer igen.”
Sedan började hon tala, och han blev underligt nedstämd vid det. Det liknade mest den stämning man får, då man går ute i en procession i frack och det kommer ett slagregn. Man känner sig mista hela sin storhet och värdighet.
Hon bekände med ens, att hon ej tyckte om honom. Hon hade gärna velat gifta sig med honom, men endast och allenast för att komma hemifrån.
Hade det ej gällt honom själv, skulle han kunnat skratta åt hur det barnet längtat efter en man. Den förste, den bäste. Hon var så besluten att komma bort. Det var för tanternas skull. De hade ju varit mycket goda mot henne, och de visste inte själva hur de pinade henne.
Hon såg på honom med förvildade ögon och liksom tiggde, att han skulle förstå, känna något för henne. Han kände ju till hurudana tanterna voro, han, som skött dem under många år. De voro så svåra, så svåra, så fulla av fixa idéer och förskräckelser. Tant Malin väntade alltid eldsvåda, tant Berta trodde alltid, att hon skulle bli överkörd på gatan. Han visste hur de voro. Och om hon, Ellen, ginge kvar hos dem, skulle hon bli lika besynnerlig. Det visste hon.
Men hon ville bli en ordentlig människa. Och hon hade bett dem att få komma bort i arbete. Det hade de naturligtvis ej velat tillåta. Då kunde han ju förstå, att det ej återstod annat för henne än att gifta sig.
Doktorn kunde ej låta bli att fråga om hon ej fruktat, att hon kunde få ett värre liv som gift med någon hon ej frågade efter än här hos tanterna.
Ånej, värre kunde det nog aldrig bli. En man var åtminstone borta ibland, han. Tanterna voro hemma hela dagen.
Nå, eftersom hon var så öppenhjärtig. — Hade det aldrig fallit henne in att tycka om honom? — Hon skakade på huvudet, det var något som låg alldeles utom det tänkbara. — Och varför? Var han för ful? — Nej, hon slog bedyrande upp ögonen. — Var han tråkig? — Hon gjorde en avvärjande rörelse med handen. — Vad var det för fel med honom då? — Han var för kall. — Jaså, han var för kall.
Doktorn gick ett slag över golvet. Det var obestridligen ruskigt, att ett sådant där barn gått och lagat ihop något sådant. Låtit honom kyssa sig, utan att ha ett spår av tycke för honom. Och hon hade inte spelat sin roll illa alls. Nog hade han varit duperad. Och att han var så obehaglig, att en ung flicka alls ej kunde tänka på att tycka om honom.
Men naturligtvis hade hon fört ett eländigt liv hos de gamla. Kunde nog förstå, att det gällt mycket för henne att bli gift. Det hade väl varit som att frälsa själva livet. Hon bekände, utan att visa något slags förbarmande. Det föll henne aldrig in, att hon sårade honom. Hon måtte visst tro, att han var pansrad, alldeles järnhård.
Hennes röst kom plötsligen upp i ett skrik. ”Du vet ju”, sade hon, ”att alla, som spela falskt i det här rummet, få se handen. Jag har sett henne. Jag satt där, där.” Och hon vände sig häftigt mot skrivbordet. ”Där såg jag henne.”
”Tror du inte, att jag såg henne?” fortfor hon och satte sina ögon i honom, som om hon ville tvinga fram sanningen.
”Låt mig höra hur det var”, sade han lugnande.
”Jo, du vet, att du skrev till mig i kväll, och jag ville skriva svar, innan jag gick och lade mig. Men då jag satte mig till skrivbordet, blev jag orolig och satt länge och tänkte, ty jag visste ej hur jag skulle skriva överskriften. Jag borde ju skriva älskade, men jag tyckte inte det var rätt. Det var första gången jag skrev till dig. Jag tyckte det var förfärligt att skriva det, som inte var riktigt sant — men till sist tyckte jag, att jag inte kunde skriva mindre.”
”Är det så stor skillnad på det man skriver och det man säger?”
”Du hade aldrig frågat om jag älskade dig, bara om jag ville bli din hustru — ”
”Ah, på det sättet!”
”Men då i samma stund, i samma stund, som jag hade börjat skriva ordet, var handen där. Den kom uppglidande över bordkanten, och jag tror jag satt och stirrade på den ett par sekunder, innan jag förstod vad det var. Jag skrek inte genast. Jag kunde liksom ej förstå, att det var något övernaturligt. Men så lade den sig över papperet och pekade med de krokiga fingrarna på det där ordet.
Jag tror den var glad, den liksom skalv av glädje. Det var, som ville den skrapa till sig bokstäverna. — Det var falskt spel, den ville vara med.
Den kom krypande på de gula fingrarna som en stor spindel. Just som hade den bråttom. Det var så längesedan den haft någon anledning att få komma fram. Nu skulle den skynda sig. Den riktigt grep efter pennan med de fuktiga, knotiga fingrarna. Det var ju falskt spel. Den ville vara med.
Jag skrek till, som om den varit en orm, och då försvann den, men jag vet inte om den inte finns kvar här. Jag tycker jag känner, att den finns här i rummet ännu. Och om den kommer igen, så dör jag. Jag höll på att dö.”
”Nej, den skall ej få komma igen”, sade han tröstande.
”Jag vet, att det är en sak jag måste göra”, sade hon. ”Jag måste göra det, för att hon inte skall komma igen. Men det är så förfärligt hårt.”
Hon tog förlovningsringen av fingret, stack sin kalla, darrande hand in i doktorns och lämnade ringen. Sedan grät hon i känslan av försakelsens bitterhet.
Doktorn sade ingenting, han satte fingerspetsarna mot varandra och lät ringen åka mellan dem.
Spökhanden var inte så svår att komma till rätta med som det andra, tyckte han. Handen hade liksom tagit hans parti, gett honom en smula hämnd. Han kände sympati för den.
Det är nog så med somliga, tänkte han, att samvetet smyger sig över dem på ett eller annat sätt, hur de än försöka att lura det. Det har sina egna tysta vägar. Där hade nu den här lilla fästmön hans planerat allting för sig för att få ett gott hem. Bara lite hyckleri behövde hon kosta på sig, och hela världens lycka var hennes. Och så går samvetet fram helt tyst och gräver sin mina djupt nere i själen och spränger till sist bort all beräkning och klokskap på ett ögonblick.
Ja då, ja då. Hon hade nog trott, att hon skulle kunna gå på med att ljuga ett helt liv. Hade väl sett hur det lyckades för andra. Men så befinnes det, att hon består av finare material än så. Något hinderligt i det där att tillhöra en förfinad ras av samvetsmänniskor. Då man minst väntar det, så har man samvetshallucinationen färdig.
Naturligtvis tar den då den form, som ligger närmast till hands. Det var ju självklart, att samvetet skulle bli till en spökhand i det här rummet.
Han satt alltjämt och vägde med ringen och lät den åka från finger till finger. Han kände något
