över fönstren, och dörrarna kunde knappt öppnas. Dagern i rummen var svagt grönaktig som havsvatten. Ingen utsikt gavs annat än ut i de gröna bladböljorna. Förgäves utbredde sig på några alnars avstånd den stora slätten och det breda Sundet, förgäves drog sig horisonten undan på milslånga avstånd, ej stängd av berg utan av blå dimslöjor, som svävande, den ena bakom den andra, slutligen bildade ett töcken, nog tätt för att hindra blicken att tränga vidare.
Ställets unga härskarinna hejdade ej dessa skymmande och inkräktande växter i deras utbredning. Hon var för grannlaga att störa dem, hon fann sig ej ha rätt att gå dem i vägen. Hon var den mest undfallande av människor. En getingfamilj hade fått det infallet att bygga sitt bo i hennes sovrum, där fönstret stod öppet natt och dag. Hon bytte om sängkammare men lät djuren vara ostörda. Hon hade en favoritplats i parken men övergav den, därför att en liten ofarlig snok också fattat behag till den. Hon skulle ej jagat pojkarna, om hon ej vetat, att intet större nöje kunde ges för pojkar än en sådan äventyrlig flykt in i rågåkern. Hon missunnade dem ej att ligga utanför hennes park bland nässlor och törne.
Hon hade blivit myndig för några månader sedan, och ungefär samtidigt hade hon fått ärva en liten förmögenhet av en onkel. Så påminte hon sig denna gård på strandängarna, där hon bott som barn. Föräldrarna hennes hade ägt den och gjort cession där, och sedan de flyttat uppåt landet hade de sörjt sig ihjäl av längtan efter Sundet och gården och den gångna lyckan. Hon hade vackra tankar om att upprätta sitt namns ära genom att köpa åter fädernegården. Det kom en sugande hemlängtan över henne. Hennes lungor längtade efter den lena, fuktiga luft, som de förut lärt andas. Hon ville känna tånglukt, se slättlandet, höra skånska. Hon trånade efter att känna hur det var, då en riktig ärlig nordan kom svepande nedåt Sundet, då den jagade före sig svarta ovädersmoln, mot vilka en vit måsvinge stundom blänkte.
Det blev till det, att hon köpte strandängarnas villa och flyttade dit. Jordbruket övertog hon själv. Det vill säga, att den gamle fördrängen, som skött gården under alla ägarna, skötte den för hennes räkning nu. Hon fick sig möbler och husgeråd och en halvgammal, gift kvinna till att passa upp på sig. Detta tyckte hon vara lämpligt, eftersom hon ej hade råd att hålla sällskapsdam. Hon hade kommit sig bra i ordning och hade en mängd böcker att syssla med. Hon var student och ämnade nu slå sig på vetenskapen på allvar.
Med allt detta tyckte hon sig fullgöra en helig plikt. Hon bevisade sig vara en god dotter. Hon upprättade familjens anseende. Men uppe i de trakter av landet, där älvarna stupa kullerbytta utför bergklyftorna och marken bär senvuxna skördar, eftersom det egentligen är furu och gran och ej säd, som inhöstas där, bodde en man, som fann hennes handlingssätt orättfärdigt. Det var han, som varit förlovad med henne. Han hade ett ämbete, och det band honom fast där uppe i norr. För honom var talet om familjegården och föräldrarnas ära och slättlandets skönhet tomma ord. Han ville gifta sig, han, och den, som bor i Norrland, kan väl ej ha sin fru bosatt i Skåne. Det hade dock visat sig, att i den unga flickans hjärta var hemkänslan starkare än allt annat, och det kom till en brytning mellan dem. Hon for till Södern, och han kunde intet annat göra än anropa alla gudar, som beskydda kärleken, att föra henne åter till honom.
På alla de i luften kringflygande amorinerna och kupidonerna, som burna av sommarvindar och flyttfåglar svävat upp mot Skandinavien, verkade dessa träget uppstigande böner lika lockande som fyrens ljussken på havsfåglarna. Dessa ständiga rökverk, som uppstego från ett åt kärleken helgat altare, förorsakade en sugning i luften, en spiralformig rörelse in mot denna punkt, så att amoriner och kupidoner beständigt kände sig dragna ditåt. Och snart grodde inom alla dessa krushåriga huvuden planer för att hjälpa denne envise norrlänning.
Några fuskare av dem försökte att göra henne led på det hela genom att sända henne allehanda förargelser. Det var dessa, som skickat på henne getingboet och snoken, dessa, som lockade pojkarna till att var dag gå och spionera på henne för att få se hur en sådan där emanciperad kunde se ut. Och det var dessa, som grepo till sådana förkastliga medel som att göra korna sjuka och hästarna halta och tjänarna vanvördiga och olydiga. Men naturligtvis var detta förfelat. Dessa mjuka, älskvärda egensinniga vika ej för förargelser. Älskvärdhet är deras vapen, och älskvärdhet är det enda, som besegrar dem. Men en smula martyrskap tycka de om, och av förargelser hämta de ny styrka.
Amoriner och kupidoner läto, trötta av sommarens lekar, svalorna bära sig mot Södern, då tiden för den stora höstflyttningen var kommen. Svalorna kommo ned till Sundet en fager kväll och slogo sig ned på de långa rader av lika stora och lika höga tak, som betäckte husen i ett stort fiskeläge. Men strax till vänster, så att säga vägg i vägg med fiskeläget, sågo amorinerna en grön park och en vit villa. Det var således här hon bodde, denna stora synderska, som slog upp sin förlovning för att få äga ett stycke jord och några träd. Svalorna ämnade dröja över där ett par dagar för att vila och invänta reskamrater från slättlandet. De dagarna tänkte amoriner och kupidoner draga nytta av.
Om vandrarna på stadens torg och om alla sillköpande madamer och jungfrur i de dagarna kunnat bruka sina ögon rätt, skulle de sett underliga syner vid borden, där fisken utbjöds. Där var ej en av dessa vassnästa, brunhyade fiskarhustrur, dessa med de rutiga huvuddukarna och de korslagda, ryggknutna schalarna, dessa med torskögon fastklibbade vid oljeduksförklädet och med sillfjäll glänsande överallt ända ut på de mörkådriga, knotiga händerna, som ej kringfladdrades av de små rosenvingade kärleksgudarna. Somliga bara fladdrade av och an framför deras panna, andra ställde sig på deras axlar, höjde sig på tå, veko undan huvudduken och viskade. Å, å, å, så de viskade!
Nere vid hamnen gingo morgonvandrare och förbittrades över den täta dimman, som hindrade dem från att se Sundet i morgonfägring. Några fot hav såg man och sedan endast det gråa, oformliga dimskynket, som släpade de upptrasade fållarna i vattnet. Men så bröt sig en stor, svart ångbåt, tjutande, rykande och skummande, fram genom det grå, och i dess spår störtade det ihop till ett intet. Och då blev man varse, att ute på Sundet hade dimman redan fallit, hon hade endast stått kvar i hamnen. Det blev dock ingen blå morgon av utan en av de ljusgrå, en av de silvergrå. Töcken och dimmor lågo kvar över stränderna och förtogo deras färg. De guloch rödflammiga bokskogarna och de ännu gröna ängarna och det gulgråa tullhuset voro alla lika fagert dimfärgade. Men himlen var vit, ogenomträngligt vit, och Sundet låg stilla, spegelblankt, med oljelent vatten, glänsande som bröstet på en simfågel. Och liksom dittrollade, ty man hade ju ej alls sett, då de kommo dit, lågo nu vid inloppet till hamnen fiskarbåtar med glänsande segel. En efter annan kom glidande in i hamnrännan, och då förvandlades dessa havets prydnader, som legat i luftig otydlighet ute på vågen, så att säga till kött och blod. Seglen blevo till tunga, gråa tygmassor, stormrivna och lappade, den spindelvävsfina tacklingen blev till grovt, klibbigt tågverk, och själva båtarna, de lätta, pärlemorglänsande snäckskalen, visade sig vara breda skrov, målade i bjärt blått eller klart grönt, lastade med äckligt luktande sill och bruna orediga packor av sillgarn. Men fastän alla de båtar, som löpte in i hamnen, hade samma utseende, kunde man dock ej låta bli att tro, att de, som ännu dröjde kvar där ute på Sundet, voro av ett annat, skönare slag. Och naturligtvis såg ingen, att de allvarlige männen vid styret och de, som ordnade sillgarnet, de högbestövlade, de sydvästklädde, kringfladdrades av de rosenvingade kärleksgudarna. Somliga svingade runtom dem i yraste dans, andra slogo sig ned på deras huvuden. De klängde sig fast i de sida hattbrättena och i hårtestarna, hängde sig ned mot öronen och viskade. Ingen kan tro hur de viskade.
Dagarna efter sedan kärleksgudarna rest, fick den unga ägarinnan till strandängarnas villa besök av en fiskarhustru. Hon hade tjänat hos hennes föräldrar i flera år och varit fröken Allys barnjungfru. Kvinnan blev övermåttan väl mottagen. Hon måste sitta i förmakssoffan och bjöds på kaffe. Och fröken Ally språkade med henne i ett par timmar om sillfisket och nätbindningen, om höststormarna och hamnbyggnaden, om mannen och barnen och frälsningsarmén. Hon fick också höra historier från sin barndom och mycket pris över föräldrarna. Detta värmde hennes hjärta.
Om en eller två dagar fick hon ett nytt besök från fiskeläget. Nu kom en gammal jungfru, som i mer än tjugu år varit kokerska hos föräldrarna. Hon hade en present med sig, en vidunderligt stor sjöspindel, taggig och röd och klobeväpnad. Hon ock måste in i förmakssoffan och undfägnas med kaffe. Hon
