mot muren, rände pannan trenne gånger mot hårda stenar. Blod kom ej, men sansen förgick honom. Den bistra döden var nära honom. Hustrun sade: ”Din dumhet skall bringa dig döden. Det blir din lön, därför att du skänkt dina döttrar åt oskäliga djur.”
Bonden gick att besöka Lill-Kerstin, sin yngsta dotter. Hon mötte honom med huld lydnad, välte fram åt honom släta stenar, bredde grön vass däröver till ett mjukt säte. Fiskmåsen kom flygande på vingar breda som stugdörrar. Mitt för bondens ögon dök han ned i sjön och hämtade upp pundstunga laxar. Lill-Kerstin gjorde sin fader en god måltid.
Bonden kom hem från besöket hos Lill-Kerstin. ”Sörj ej mer för din dotter”, sade han till sin hustru. ”Hon byggde upp ett högsäte åt mig och fägnade mig med ypperlig mat. I hennes hem fick jag lära att skaffa föda till mitt hus.”
Bonden gick ut på förstugubron. Han slog ut med armarna och tog ett långt språng. ”Se, hustru, snart kommer jag hem med pundstunga laxar”, ropade han. Då störtade han sig i det djupa vattnet. Fiskar fick han inga, men ett långt bad. På sjöbotten blev han liggande död.
Sade då väduren till Stor-Kerstin och fiskmåsen till Lill- Kerstin: ”Din fader är död. Gå nu hem och vänta den unga kungasonen, som skall smeka dig med ringprydda fingrar.”
Svarade Stor-Kerstin och Lill-Kerstin: ”Varför skulle jag längta efter de höga salarna? Varför skulle jag ej vara nöjd med den man min fader valt mig?”
Då störtade lövsalen över Stor-Kerstin och klipphålan över Lill-Kerstin. De stodo med pageuppburna släp nedanför vita slottstrappor, och de unga kungasönerna kommo ut ur slottsportarna och hälsade dem välkomna.
”En trollkvinna hade förvandlat oss till djur”, sade de, ”men nu äro vi åter prinsar!” Då logo Stor-Kerstin och Lill- Kerstin. ”Det var för att rädda oss hon gjorde det”, sade Stor-Kerstin. ”Det var för att pröva oss”, sade Lill-Kerstin.
1894.
KUNGAHÄLLAS FALL.
Till Kungahällas olycksdömda stad
ha Vendens härar kommit. Husen brinna.
En enda eldflod är den långa gatan.
I fiendernas våld är allting fallet.
Och ned till bryggorna, där venderskeppen
till avfärd rustas, föras gods och fångar.
Då stadens män och kvinnor drivas fram
som fångar över dessa långa bryggor,
där foten slinter uti levrat blod,
där brutna svärd och högar utav lik
påminna dem om nederlagets nesa
och där de se sitt bohag, allt de älskat
uppstaplat för att fraktas bort med skeppen,
då dessa arma mänskor, som nu ryckas
från hem och lycka bort till usel träldom,
där tåga fram, upplyfta de sin blick
till Anders präst, som, även han en fånge,
står högt på venderkungens eget skepp.
Den gamle prästen står i skeppets stam
och möter alla blickar, suger till sig
all gräslighet av vrede och förtvivlan,
som bor i dessa usla fångars hjärtan.
Hans öra lyssnar efter varje skri,
vart rytande av vrede är för honom.
Han ser hur nävar knytas, pannor rynkas,
då folket drager fram förbi hans plats,
och fast det vältrar bort i harmfull tystnad,
han känner dock hur varje tunga frågar:
”Ser du nu nog av jämmer, Anders präst?”
Och bakom blickar, vari vanvett lurar,
han skönja kan hur alla själar fråga:
”Är detta vad du velat, Anders präst?”
Och jungfrur komma, oskuldsvita jungfrur,
av skam och skräck från sina sinnen drivna,
de höja bundna händer mot den gamle.
”Är detta då den lott, som du oss unnat?
Vad ha vi gjort dig? Huru ha vi syndat,
vi, som ha vuxit upp likt dalens liljor,
att du oss utvalt till så djup förnedring?”
Men kvinnor visa hotande mot staden,
där hemmen brinna. Männen se mot älven,
där folket haft sin väg till makt och ära.
”Vad”, fråga alla, alla, ”var vår synd?
Varföre straffar Gud så gräsligt hårt?
Vi är det stora Kungahälla fallet?”
Ja, prästen kan nog veta vad de tänka:
”Du, Anders präst, som förutsagt vår ofärd,
är du nu glad, du Guds profet och man?
Säg, gläds du nu, att du har talat sanning,
att fallet är det stora Kungahälla?”
Den gamle läser deras tysta tankar:
”Vad tänker Anders präst, som en gång for
i härnadståg som viking och som fordom
var hedning av all hjärtats lust och makt
men blev en kristen, då hans gudar sveko
och svage män, som kämpade för korset,
förmådde göra honom till sin fånge?
Vad tänker han, som sedan trott så fast
på Herren Kristi makt att väldigt bistå?
Oss hava hedningarna övermannat,
och fallet är det stora Kungahälla.
Vad tänker han om detta, Anders präst?”
Den gamle läser allas deras tankar:
”Vi vilja se om Anders präst är glad.
I våras skedde bland oss stora tecken.
Vi hörde mitt i natten stora härar
med krigiskt larm igenom staden tåga,
vi hörde det, och späda barn det hörde,
och hundar hörde det och tjöto gräsligt,
och dock var ingen mänska till att se.
Sen uppstod Anders präst och spådde nöd
och undergång åt Kungahälla stad.
Nu gläds han, ty han ser han talat sant.”
Och folket jämrar sig liksom ett slaktdjur,
då strupen blottas. ”Är det sanning, präst?
Har Gud lagt sådan makt uti din hand?
Du förutspådde denna domens dag,
och den har kommit på din tungas bud.
Förfärlige, hur visste du? O ve,
har Gud lagt sådan makt uti din hand?”
Den gamle läser allas deras tankar:
”O, vad vi bäva för dig, Anders präst!
Se, denna sommar, sen du spått oss ofärd,
förskräcktes några, lastade på skepp
sitt gods och bohag samt förläto staden
för att i andra land med trygghet leva.
Du, präst, du stod på bryggan, då de foro,
och över dem, som lämnade sin stad,
därför att nöd och sorg den förestodo,
nedkallades av dig all himlens vrede.
Präst, de förgingos, slukades av havet,
så som du velat. Präst, så är det sant,
en sådan makt är given dig av Gud.”
Och liksom alla gripits på en gång
av fasa för den man, som bragte ned
så namnlös sorg utöver arma mänskor,
begynna alla fångar högljutt klaga.
Och prästens namn med smädeord och verop
far ifrån mun till mun längs alla bryggor.
Den höge prästen står i ostört lugn.
Av all den jämmern suger han sig glädje,
av allt det hatet ser han lycka spira,
dess större blir hans timme, då den kommer.
Han fruktar icke, bävar, tvekar icke,
för allt som händer. Sådan är Guds skämtan.
Gud leker med dem. Styrkans herre leker
med jordens bävande och rädda söner.
Ty prästen vet, att fastän fästet fallit,
fast kyrkan störtat, fast dess gods är rövat,
är detta blott Guds lek, blott skenbar stränghet,
ty Kungahälla kan ej, kan ej falla.
Han vet det, prästen, andra städer fallit,
Jerusalem har fallit, Rom har fallit,
men Kungahälla kan ej, kan ej falla.
Förskräckligt var dess straff, men folkets synder
förtjänte intet mindre, och för Herren
är ringa sak att resa fallna murar,
att lyfta upp dess sjunkna skepp ur floden,
att återge det rövat guld och bohag.
Just nu är timmen, då Guds hjälp skall komma,
ty Kungahälla kan ej, kan ej falla.
Nu kommer venderkungen med sin hovstat
till bryggan ned, och efter honom släpas
av trötte tjänare ett mansstort kors,
beprytt med Kristi bild och med de ord,
som av Pilatus fästades på korset.
Och över prästens anlet far en ljusning,
nu vet han visst, att Herren måste hjälpa.
Men venderkungen stiger på sitt skepp
och ger på samma gång ett avfärdstecken.
Och då nu korset vräkes ned på skeppet
bland gyllne bägare, bland svärd och smycken,
allt medan gycklare försmäda bilden
och peka hånande på korsfäst Gud,
då skrattar Anders präst, förfärligt gällt,
nu vet han, att hans ångest nått sitt slut.
Ty för det korsets skull kan Herren Gud
ej övergiva Kungahälla stad.
Han ropar högt och skarpt, att alla bäva:
”Guds folk, stå upp ur dina band och länkar,
Guds stund är kommen!
Nu hjälper Herren. Herren måste hjälpa.
Se, detta kors, hans eget kors, som fördes
utav vår konung hem från Österlanden,
det helga trä, varpå den Ende dött,
det kommet är i hedningarnas händer.
Nu rågas måttet. Herren måste hjälpa.”
Och alla fångar, som i hatfull ondska
på prästen blickat, störta nu på knä
och söka sträcka armarna mot himlen
och söka sammanknäppa bundna händer.
Men venderna, som redan stött från land,
förfäras även de och lyssna stilla,
ty Anders präst står för dem som en trollkarl,
en väldig herre över vind och vågor.
”Gud”, ropar Anders präst, ”vi bidar du?
Du kan ej lämna detta helga kors
i hedningarnas våld, du måste hjälpa.
Gud Kristus, ädle, segerdjärve hjälte,
stig upp på paradisets högsta torn,
se vad som sker i dag i Kungahälla!
Gud Kristus, tag ditt silvervita pansar,
ställ upp din sköldborg av förfarne kämpar,
sänd ned ur skyn ett regn av spjut och pilar!
Gud Kristus, hjälp oss, segerdjärve hjälte!”
Och undret kommer, undret som han fordrar.
Ty detta talats just i middagsstunden,
och genast ökas väldigt solens brand.
Serafer smida samman ljusets strålar,
så att de falla såsom spjut av eld
på venderkungens
