länge, utan han klättrade själv upp till trollberget och ropade an en liten, svart kvinna, som stod i sin dörr. ”Du Brita”, sade han, ”är det meningen, att din dotter och hennes man och de åtta ungarna skola vara här julen över? Har du någon mat att ge dem kanske? Blir det annat än att de skola tigga nere hos oss allt vad de skola ha? Låt du dem draga sin kos, så snart de komma, det råder jag dig till! Har dotter din gett sig i lag med skojare, så får hon ha det så gott. Men för andra kristna människor får du inte förstöra julen med att ge oss det tjuvpacket på halsen.”
När han åter skulle gå ned från berget, kom en liten högtidlig man ut ur en stuga. Han var alldeles skallig och alldeles slätrakad, skinande av belåtenhet, smilande i rösten och något ostadig i blicken.
Denne var kejsaren. Han var en stackars snäll man, som mistat all sin egendom och så tagit sig ersättning på ett annat område.
Ty när människor sågo, att han tog drömmar i ersättning för gods och fabler i lösen för boskap, så blevo de frikostiga mot honom. Han hade en gammal hustru, av henne kunde de ingenting göra, men han hade en ung dotter, som var borta i tjänst, henne gjorde de till kejsarinna. Och de lovade honom, att denna dotter skulle komma och skänka honom ett kejsarrike. Ingen var snål mot kejsaren, vad man visste av grant eller stort, det gav man honom, och i synnerhet var det dotterns hemkomst, som firades, med stora äreportar, med dundrande kalas, med sidenklädda unga damer och förfärligt skjutande. Och han väntade henne alla dagar, men först och främst på de stora högtidsdagarna.
Så gick han fram till klockaren och viskade, att nu i natt skulle kejsarinnan komma. Nu var det riktigt säkert. I kyrkan skulle det tändas ljus för hennes skull, och menigheten skulle gå ut med bloss och taga emot henne.
”Ola Janson”, sade klockaren strängt, ”vet du ej vem som kommer denna natt?”
Det visste kejsaren väl. Han var egentligen icke galen. Han kunde bara ej låta bli att drömma. Han var också en gudfruktig man. ”Men hon kommer också”, sade han inställsamt.
”Hon kommer inte, du”, sade klockaren. ”Du skall inte låta de unga karlarna göra dig galen. Inte kommer hon, och inte är hon kejsarinna. Du gör dig till gud, Ola Janson. Det blir du nog straffad för.”
Kejsarens kropp vek sig samman. Han kröp, han förintade sig. Innan klockaren kunde veta det, var han borta, inkrupen i sin stuga eller uppslukad av jorden.
Och klockaren tänkte. Somliga förneka Gud och andra göra sig själva till gudar, men bevars väl, jul vilja de alla fira. Se nu bara på det här fantfolket! Komma de inte skrattande och hoppande och dansa med sina påsar. Jul skola de fira förstås, fast de ha kärran full av tjuvgods och samvetet av brott. Men jag tänker det blir inte så mycket med julfirningen här på trollberget detta år.
Men nu hade han ju kommit att förarga sig. Ja, det var detsamma hur han strävade. Han skulle aldrig få sin julafton. Nu var han hemfallen åt ofriden. Det kom över honom livsleda och mjältsjuka och hopplöshet. Han kände sig så förfärligt gammal. Och han var övergiven av hela världen. Ingenting dugde han till, och inga pengar hade han. Han och hela familjen borde i morgon dag ge sig ut på tiggeri.
Sådana tankar tumlade han med hela kvällen. Han satt mörk och dyster i sin vrå, ur stånd att säga något. De andra brydde sig ej om honom, de voro vana vid julaftonslynnet. Som han snart fått alldeles klart för sig, att detta var hans sista julafton, greps han av en stor förtvivlan jämväl däröver att han ej kunnat försona trollen. Så gammal han var, hade han ej ännu kommit att lära dem att åter börja spela om julnatten. Och så syntes det honom, att det måste ske nu eller aldrig. Han var så uppriven av sorg, att han ej handlade precis så kallt och lugnt som annars.
Han fick fatt i ett dragspel, det var det enda instrument, som fanns till hands, och gick ut. Bräcklig och tungfotad, som han var, började han i den mörka kvällen att klättra uppför trollberget, men det var just ej den lättaste sak.
När han gick förbi hos kejsarens, tänkte han, att han fick gå in där och skaffa sig en lykta. När han så öppnade dörren, såg han gubben och hans gumma sitta tysta vid spiseln. Intet ljus var tänt, ingen mat kokade. En sur brand låg på hällen och rök.
”Hur har ni det här inne?” frågade klockaren.
”Å”, svarade hustrun, ”Ola gråter hela kvällen, så vi komma oss inte för med någonting.”
”Gråter Ola”, utbrast klockaren, ”men vet han då inte, att hon kommer, hon, dotter hans? Hon kommer på nyåret, fast hon var förhindrad i natt. Och se här vad hon sänder Ola.” Och han dök ned i sina fickor, som voro fulla av karameller och julkram, fast han ej gittat taga fram det, och fick upp en stor guldpappersstjärna. ”Upp med dig, gubbe, och gör dig grann”, sade han. ”Sätt denna på rocken i morgon, så skola jäntorna niga för dig på kyrkbacken!”
Det här sade klockaren i förtvivlan. Han brydde sig ej om hur något gick. Han ville ej pina människorna. De blevo ej bättre för det.
Då klockaren kom ut från kejsarens, funderade han en stund och så gick han in till Prestberg. Där var samma mörker och samma otrevnad, men här var det hustrun som grät. ”Du Prestberg”, sade klockarn och kände, att han ej kunde strida med dem längre, ”hörde du inte, att jag sade åt dig att hämta dig brännvin hos mig, då buteljen gick sönder för dig? Det är inte för sent än, du. Och tänd ljus och gör det muntert för käringen, Prestberg.”
Klockaren stapplade sig fram mellan de små stugorna och kom till mor Britas. Där inne var ljus. På golv och bänkar lågo och sutto män, kvinnor och barn och läto brännvinsbuteljen gå från mun till mun. De tego och drucko i dyster förstämning. Mor Brita hade förbjudit allt lekande och rasande och sjungande. Hon hade kört bort dem på förmiddagen och släppt in dem på kvällen i all hemlighet. Men intet larm och väsen fick det vara, som kunde höras till klockargården.
Klockaren hälsade goddag, såg genast hur här inne stod till, skrattade för sig själv i sitt missmod och tog till att spela på dragspelet. Folket rusade upp för att se vem som var kommen och tysta ned honom, och så var det klockaren själv, som stod där och skrattade. Det var alls inte glädje, bara galghumor. Det blev lustighet uppe på trollberget efter detta, ty där togs klockarns vänlighet för äkta.
Och nu vill jag bedja er komma ihåg vad jag sagt om orgeln, som klockaren skulle spela, att han var ett helt träsk av jämmer, en hel avgrund av tjut, och dessutom må ni väl besinna, att den alltid brukade regera sig själv.
Så kom klockaren upp till den på juldagens morgon och skulle börja spela. Han var trött och förbi. Hela världen var usel och han själv mest av allt. Skojare hade han hjälpt till glädje och gudsförnekare till rus. Och nu skulle han spela och sjunga inför sin Gud. Gubben hade ej kunnat sova på hela natten. Han tyckte, att han varit för blödig mot de uslingarna.
Så började orgeln spela, och klockaren lyssnade, hela församlingen lyssnade. Orgeln hade sitt eget lynne alltid, men i dag var han väl rent förryckt.
Orgeln spelade välljud, stora, ljusa harmonier strömmade ut ur den. Den preludierade som till en änglakör. Och då psalmen kom, tog den fatt i den, svängde den uppåt, bar den vitt, vitt ovan skyarna.
Klockaren satt och vågade knappt flytta fingrarna. Han hörde det allra bäst. Det var ej han som spelade, det var ej orgeln, som spelade, utan dit var inflyttat ett folk med guldharpor, och det folket spelade. Det var under, det var trolleri.
Tårarna började strömma utför gubbens kinder. Och i hans själ insmög sig den stora, hjärtevidgande friden. ”Tänk, att det var så du ville ha det”, ropade han till Gud, ”tänk, att du vill taga emot vad som helst. Å, du kan då taga vara på smulorna, du.”
Och orgeln fortfor att sända ut den ljuvligaste musik, det var den blidaste längtan och det fastaste hopp.
”Jaså”, sade klockaren, ”jaså, alla skola vara med, alla. Ingen skillnad till personen, troll och bovar och kättare, du vill hava dem med allihop.”
Det var en sådan lättnad. Det gamla var fullbordat. Han förstod varför folket med gullharporna krupit in i hans orgel. Det var tack för i går. Nu hade han gjort vad han skulle här i världen. Han hade lärt trollen spela.
RÖNNEBERGS SPARBANK.
På den tiden, då jag var anställd som lärarinna vid Elementarskolan för flickor i Landskrona, fanns där
