att höra pigskvaller om fästmön.
En besynnerlig sak med den där övertron, tänkte han, medan han klädde sig. Där ligger ju huset mitt i staden, inte det minsta romantiskt med det. Ett helt vanligt och fult gammalt hus, inrett som alla andra i det kvarteret. Men spökeriet håller sig fast där.
Hade det endast legat vid en mörk gränd eller en smula utom staden i någon förvuxen trädgård, där hemska gamla träd piskade fönsterrutorna en sådan här stormig vinternatt! Men när det nu låg som det låg vid den breda gatan, som löpte ned till hamnen och havet! Och med kyrkan och sparbanken och kasernen och sockerbruket just i närheten! Skulle man ej trott, att sockerbruket med allt det rasslandet och kokandet och med de stora, glödande ångpannorna skulle kommit spöket att vantrivas. Men nej då — allt annat.
På sitt sätt kunde spöket förtjäna beundran. Det var energi i det, otrolig energi och förmåga att hålla sig fast i folks medvetande. Man medgav väl, att det ej visat sig nu på en tjugu år, sedan fröknarna Burman flyttat in i spökrummen. Men hade någon glömt det? Det syntes ju nu: bara därför att Ellen helt plötsligen blivit sjuk, skulle det genast heta, att hon sett något.
Skrämt sig för något, ja, det var väl ej omöjligt. Hade väl blivit som predestinerad för spöksyner av att leva hela sitt liv med de två nervösa, gamla tanterna. Och att det fanns ett spöke i huset, hade hon väl alltid vetat och trott. Torde väl hava gått och retat upp sin inbillning med det alltifrån barndomen.
Hon hade visst inte glömt det, därför att hon blivit vuxen. Första gången han varit på sjukbesök hos tanterna, hade hon sagt till honom liksom triumferande: ”Här är spökrummet.” Just med en ton, som om hon visat en familjedyrbarhet. ”Det går aldrig an att spela kort här i rummet, ser doktorn.” — ”Å, varför inte?” — ”Jo, om någon av de spelande gör det minsta fel, det allra obetydligaste knep, kommer det en hand och lägger sig på spelbordet bredvid honom.” — ”Vad för en hand?” — ”En gammal, gul hand med tunga diamantringar på de krokiga fingrarna och med äkta spetsar om handleden.” — ”Nå, och så?” — ”Ja, man ser ingenting mer än handen.” — ”Men hur kommer det sig ifrån början?” — ”Det vet ingen, den har alltid visat sig här.”
Hon hade berättat det mycket käckt, men vem kunde veta, vem kunde veta? Hon torde nog tro på spökeriet.
”Så här kommer den, ser doktorn, kommer uppsmygande vid bordkanten tätt bredvid den, som spelar. Hu, och så pekar den på ett av korten med ett stort, krokigt finger! Den har naglar som klor, krökta och spetsiga.”
Nå, tro på det kunde hon väl ändå ej. Hon hade ju just valt spökrummet till sitt rum.
Doktorn jagade fram utmed den stora sockerbruksbyggnaden, där arbetet fortgick hela natten. En gång skulle man då bli glad åt den stora nedrökta fabriken! Det var gott att tänka, att hon ej vuxit upp på landet i någon drömfylld ensamhet, då hade kanske övertron haft verklig rot och botten i henne. Men då hon alltid levat här mitt i denna faktiska, bullrande verklighet — — —
Han vek om sockerbrukshörnet, där vinden väste emot honom, också den lika faktisk och verklig som vanligt, och kom uppför den höga stentrappan och in i huset.
Gud förbarme sig, han höll på att bli rädd, han med. I förstugan stod en lång figur, alldeles inrullad i en svart schal. Själva tant Malin hade kommit ned för att lysa honom uppför trapporna.
”Hur står det till med Ellen?” frågade doktorn.
”Så snällt av dig att komma så snart”, sade tant Malin. ”Jag vet ej vad det är med henne. Du får komma och se själv.”
Hon nästan sprang uppför trapporna, så gammal hon var. Och att tänka sig, att tant Malin ställde sig nere i kölden i förstugan för att vänta in honom. Hon hade varit i sådan oro, förstås, hade nog inbillat sig, att han skulle komma fortare, om hon gick och mötte honom. Doktorn fick nu först ett levande intryck av att det verkligen var fara på färde.
Harmligt om det nu skulle komma något i vägen med den där flickungen där uppe, som han valt ut till hustru åt sig. Han hade inte i hela sitt liv sett någon, som passat honom bättre. Lagom vacker och inga andra släktingar än de två gamla tanterna, och naturligtvis strängt uppfostrad, hemmavand, hushållsduglig, fridsam.
Då de kommo in i tamburen, vände sig tant Malin åter till honom. ”Vi vaknade mitt i natten av att hon skrek så förfärligt, och vi ha inte kunnat lugna henne sedan. Vi visste ingen annan råd än att sända efter dig.”
Hon öppnade dörren till Ellens rum, stack in huvudet och talade om, att han var kommen. Strax därpå blev han införd.
Där inne var så ljust, att han i första ögonblicket knappast kunde se något. De hade visst flyttat in allt, som fanns i våningen av lampor och ljus. Tog sig inte illa ut förresten, med de höga, väggfasta speglarna mellan fönstren och med de vita, gammaldags möblerna, som Ellen skaffat ihop. I den här belysningen fick man klart för sig, att detta varit själva festsalen förr, under husets glansdagar.
Det var alltså här de hade suttit vid spelborden förr i världen — stor ståt hade här varit, ty här hade bott fint folk — och just som glädjen stått som högst, då unga kurtisörer stått bakom damernas stolar och pratat tok och betjänter hade gått omkring och bjudit mandelmjölk på silverbrickor, just då hade spökhanden visat sig. Det måtte ha blivit ett spektakel och uppståndelse! Damerna måtte ha skrikit, gamla, värdiga perukstockar till herrar måtte ha rusat upp från borden och ej fått ett ord för sig. Silverbrickorna måtte ha glidit ur betjänternas händer och fallit till golvet. Skräcken för det övernaturliga hade avmålat sig på alla ansikten. De skulle ha tyckts gastlika, halvt vansinniga. Man behövde bara se på hans fästmö för att veta hur de hade sett ut.
Hon satt mitt i rummet i en stor länstol, hon höll sig alldeles upprätt, såg sig omkring med besynnerligt vandrande blickar, var blek, som hade hon fått en död människas färg, och hackade tänder och huttrade.
Länstolen var framflyttad mitt på golvet. Det var en med fria ben. Ingen möbel stod nära den, ingenting kunde ligga dolt under den och plötsligt krypa fram.
Hon lade ej mycket märke till dem, som kommo in. Hon höll nu ögonen fast, alldeles fast, på skuggan av skåpet, som sträckte sig framemot kakelugnsvrån. Hon misstänkte nog skuggan för att vilja spela henne något fult spratt. Hon drog till sig kjolarna liksom för att vara färdig att fly, då skuggan skulle förtätas och visa sig vara något, kanske en stor hand med fingrar som klor. Nå, doktorn fick i all hast en lampa flyttad, så att dess ljus föll in i vrån. Hon sjönk ned i stolen igen.
Nu kom tant Berta och avlade samma rapport som tant Malin. ”Vi vaknade vid det, att hon skrek, som om hon blivit galen, och sådan här har hon varit allt sedan. Hon bara vill ha ljus, ständigt mer ljus. Vad är det, tror du?”
”Förskrämd, ingenting annat än förskrämd”, viskade doktorn.
Så, nu voro hennes blickar i färd att arbeta sig in bakom en rullgardin.
Han gjorde ett slag kring rummet. Kunde ju vara möjligt, att han upptäckte vad som skrämt henne. På skrivbordet låg ett bläckigt brevpapper. Hon hade börjat att skriva något, men pennan hade fallit ur hennes hand och rullat över papperet. En biljett, som han skickat till henne sent på kvällen för att få veta om hon och tanterna ville göra en utflykt med honom nästa dag, låg alldeles bredvid.
Det var tydligt, att hon satt sig till skrivbordet för att skriva svar till honom. Hon hade skrivit så mycket som ”Min älsk—”. Så hade hon blivit skrämd, och pennan hade fallit ur hennes hand.
Doktorn kände hur tanternas blickar följde honom. De undrade nog, att han ej än sagt något till Ellen. Förstodo naturligtvis ej, att det viktigaste var, att han kom underfund med det, som vållat förskräckelsen. Han kunde ju ej tro på spökhanden, det var alldeles uteslutet.
Stackars tös, rädd som hon själv var, så var också hela atmosfären omkring henne full av förfäran. Ingen, som ej var hemligt övertygad, att hon sett något. Det första, som måste göras, var verkligen att få ut dem ur rummet, både tant Malin och tant Berta och jungfrun med, så att de ej skulle hålla skrämseln levande hos henne.
”Jag tror nog, att hon talar om allt för mig, om jag får tala ensam med henne”, sade han och fick snart rummet utrymt.
Han drog fram en stol och satte sig bredvid henne.
Underbart hur många ansikten en människa kan ha! Han skulle knappt ha kunnat känna igen Ellen så där. Det var lugn, fridfullt lugn, som var
