var klok och talade väl. Hon hade sina egna tankar om prästerna och om skolväsendet och separatismen och satte fröken Ally in i dem. Fröken Ally tyckte, som sanningen var, att dessa fiskelägeskvinnor voro intressanta att lyssna till.
Kokerskan satt kvar länge, hela eftermiddagen. Då hon gick, stod redan en ny gäst på tröskeln. Det var en fiskare, som bjöd ut en torsk. Men då fröken Ally ville betala fisken, visade det sig, att han ej ville taga pengar för den. Detta skulle vara en liten avbetalning på en gammal gäld, ty hennes far hade liksom dragit upp honom ur fattigstugudyn och gjort folk av honom. Fröken Ally bjöd honom ett glas öl, och han stod och hängde i dörren mellan salen och köket — han vågade sig ej in i de fina rummen — och berättade henne hela sin historia. Kärt att berätta för den, som är så vänlig och intagande. Fröken Ally blev förförande älskvärd vid allt det berömmet, som han slösade på hennes far.
Det var helt visst desse späde amorinernas och kupidonernas verk, att de fingo en så stor kärlek till fröken Ally där i fiskeläget. I staden hade hon ännu inga bekantskaper, men i fiskeläget togo de hand om henne. De hälsade på henne och bjödo henne till sig, och hon lät det ske. Det var av kärlek till föräldrarnas minne de gjorde det. Att dessa kunde vara så omtyckta ännu, fröjdade henne mer än att bli älskad för sin egen skull.
Fröken Ally hänryckte dessa enkla människor med sin älskvärdhet. Gamla västindiefarare letade fram ur sina väggskåp stora vita korallknippen, som liknade förstenad mossa, och ofantliga sjöstjärnor, gråbruna och hårda som pepparkakor. Småpojkarna samlade snäckor och sjöborrar och eremitkräftor vid stranden. Och allt var för henne, allt, som fanns märkvärdigt eller fagert i hela fiskeläget, var för henne.
Då fröken Ally en gång kom med på ett stort gästabud, märkte hon, att då fiskargummorna ståtade i sidenklänningar och guldbroscher, voro de svåra att komma till tals med. Hon försökte tala om villan och sillgarnen, om höststormarna och hamnbyggnaden, om skolan och barnen och frälsningsarmén, men samspråket ville ej komma i gång. Då började hon med sillen än en gång och frågade hur de lade in den. Då foro alla fruarna upp och började tala om hur de lade in sillen. Envar hade sin metod för sig, som förklarades och försvarades. De lade in sill ända till supén och under supén och ända till liggdags.
Fröken Ally var ej rätt nöjd med sin afton. Hon hade hört, att anden skulle sträva uppåt och ej nedåt. Men hon gick här och böjde sig och böjde sig och gjorde sig liten, utan att själen hennes någon gång fick sträcka ut sig i tävlan med en jämbördig intelligens. Dessa fiskelägesmänniskor voro präktiga och kloka. Hon var rörd över deras vänlighet. Föräldrarnas namn hölls högt i ära ibland dem. Hon tyckte om dem, men ej på rätt sätt. Hon märkte med förskräckelse de oöverstigliga skrankor uppfostran och vanor reste mellan henne och dem.
De kommo till henne ofta, kanske alltför ofta. Barnjungfrun kom och kokerskan och fiskaren, som blivit uppdragen ur dyn, och i deras spår kom hela fiskelägets befolkning. Hon var så intagande vänlig, så förledande gästfri. Hon hjälpte kvinnorna med broderier och barnen med läxor. Hon blev aldrig trött av att bjuda välfägnad eller hålla sällskap. Hon fick ej läsa i ro, knappast promenera ensam. Hade hon öppet och ärligt sagt dem, att hon ville vara ensam för att få arbeta, så hade det ju ej skadat vänskapen. Men hon var för älskvärd och undfallande. Hon avvisade ingen.
Det kom en stor, lång tråkighet av allt detta. Hon kunde ej tycka om dessa fiskarena, som man tycker om jämlikar. Hon blygdes för det, men de hade nog varit som museiartiklar för henne, och hon hade intresserats av dem som av korallerna och sjöstjärnorna, men nu började hon kunna de ena som de andra. Det fanns inga nya sorter att uppdaga. Det var verkligen så, att umgänget med fiskeläget förbittrade livet för henne. Men hon anklagade blott sig själv. Hon var elak och bortskämd. Hon önskade, att hon kunde komma bort härifrån, innan dessa goda människor märkte hur elak hon var. Men vad skäl hade hon att lämna det härliga kustlandet och släktgodset?
Så kom våren, och kvällarna började bliva ljusa och ljumma. Hon gick då gärna ut på den öde fäladen, där lärkorna drillande stego upp ur tuvorna och fiskynglet gick i täta stim i de små vattensamlingarna. Och hon satt där, njutande som ingenstädes annars av växtligheten på varje särskild tuva, av en stor, grenrik trädkrona, som stack av mot horisonten, av en färgnyans på en sky, av en vacker spegling i Sundet, av de vilda svanarnas sång. Hon tyckte, att man kunde ge så väl akt på allt sådant här, varest det stora hela var så fattigt och enformigt. Men ertappades hon då och stördes av någon från fiskeläget, blev hon till mods, som om hon ertappats under ett samtal med sin allrakäraste. Och hon undrade hur det kunde komma sig, att hon aldrig gjort någon annan människa sorg än honom, som hon höll mest av. Och hur kunde det vara, att hon gick här och bemödade sig att göra livet angenämt för en hop människor, som voro henne främmande, och ej för en enda, som hon tyckte om? Vilka gåtor livet gömde! Och eftersom förlovningen var bruten, var det ej lönt att grubbla över dem heller.
En majafton satt hon vid stranden och höll en straffpredikan för sig själv. Det var mången, som skulle önskat att få leva som hon i folkets mitt men som aldrig så kunnat vinna dess hjärta. Och vad kunde hon ej lära av dessa ringa vänner. De förstodo vad hon aldrig lärt: de satte värde på lyckan. De grepo tillfället. De kastade aldrig bort ett gott i bortskämd liknöjdhet. De voro alltid färdiga att segla, då vinden var god, de tröttnade ej att dra upp reven, så länge fisken nappade, de hade alltid aptit, då de bjödos gillesmat, de hade alltid lust att lägga sig och må gott på gräsvallen, då solskenet lockade.
Här blev hon så ivrig, att hon sprang upp och gestikulerade. Var ej detta det rätta? Det var så sjukligt förvridet att göra annorledes, att till exempel fly undan i töcken och skugga, då kärlekens sol lyste på en. Om nu den solen ej mer än en gång i livet skene på en, var det då skäl att gömma sig undan den för några träds skull eller för en vit villas eller ens för det fagra, förtrollande Sundets skull.
Då förstod hon, att fiskelägets folk givit henne en gengåva för de många förlorade timmarna. Konsten att vara rädd om lyckan, då man äger den, att fromt taga emot den, då den kommer, och att ödmjukt söka upp den, då den flytt. Och kärleken var lyckan, men omsorgen om föräldrarnas minne och om namnets ära och längtan efter slätten, detta var dunster och dimmor och ingenting mer. De kunde nog ta sig bra ut, men det största och bästa var att gå ut i kärlekens strålande solsken.
Bråttom fick hon. Hon måste in till staden för att få avsända ett telegram till Norrland redan i denna kväll.
Då hon gick hem, såg hon flyttfågelskaror komma ilande, och nu såg hon naturligtvis hur amoriner och kupidoner svärmade omkring i de muntra flockarna. Hon fick liksom en aning om den lek de lekt med henne och hennes vänner.
Nu kände hon med ens, att hon höll av dem där borta i fiskeläget, hon höll av dem ärligt och varmt, som man skall hålla av människor.
1892.
REORS SAGA.
Den man, om vilken här förnämligast skall förtäljas, hette Reor och bodde på Anfasteröds stora gård, men sagan börjar ej med hans öden utan med dens, som grundlade hans ätts välstånd och lycka.
Denne hette Sten, han var från Fuglekärr i Svarteborgs socken och ansågs vara den bäste skytten i häradet. Hans fader hade hetat Reor och var död, men skytten från Fuglekärr kallades oftast Reors son, som om han ej ännu hunnit skaffa sig ett namn för sig själv. Han blev döpt, då kung Olof utrotade den gamla läran i Viken, och var sedan en ivrig kristen. Han var friboren, men fattig, vacker, men ej storväxt, stark, men blid. Han tämde unghästar endast med blickar och ord och kunde locka till sig småfåglar med endast ett tillrop. Han vistades nästan ständigt i skogen, och naturen hade stort välde över honom. Plantors växt och träds knoppning, hararnas lek på skogens öppna platser och abborrens språng ur den kvällslugna sjön, årstidernas kamp och vädrets växlingar, detta var huvudhändelser i hans liv. Sorg och glädje tog han av sådant och ej av det, som skedde bland människor.
En dag gjorde den skicklige jägaren en god fångst. Han mötte djupt inne i den tjocka skogen en gammal björn och fällde honom med ett enda skott. Den stora pilens vassa spets for rätt in i
