gjorde tecken åt honom, att han skulle lämna platsen.
Men prästen stod kvar, orörlig som en man av sten, och officeren blickade orolig bort till konsuln. Han var rädd för strid och tumult på denna trånga plats.
Konsul Feydeau gav honom en vink att träda tillbaka. Allt förblev stilla under några minuter.
Tankarna virvlade runt i den franske konsulns hjärna. Han såg, att detta måste gå till strid, till blodsutgjutelse, till ändlösa svårigheter. Han såg hur alla människor omkring honom skälvde av lidelse. Munkarnas knot och mummel brusade genom grottan som en storm. Han förstod, att han hade nått slutet på alla sina förhoppningar. Om han inte kunde avstyra sammandrabbningen, skulle han befinnas oduglig. Han skulle bli tvungen att lämna sin plats. Den unga flickan, som han älskade så varmt, skulle aldrig bli hans. Det var ett förtvivlans ögonblick, och han åberopade sin kärlek, denna makt, som allena härskade över hans hjärta, att komma honom till hjälp.
Den gamle patriarken var nu alldeles utmattad. Kåpan tyngde honom som en järnrustning, och han sjönk på knä. Munkarnas knot ljöd alltmera fruktansvärt.
Konsuln förstod, att i nästa ögonblick skulle allt vara strid, jämmer, elände. Hans hjärna arbetade med förfärlig hast men kunde ingen utväg finna.
Då, i detta ögonblick, for en stark vindstöt genom grottan. Den var så häftig, att den släckte alla ljus och lamplågor, som funnos där nere, och försänkte hela grottan i mörker.
Det var inte något underverk i vanlig mening. Ute rådde en rasande storm, och vindstötarna hade väl trängt in i kyrkan genom en öppen dörr och på ett helt naturligt sätt pressats ned i grottan. Men det låg dock något övernaturligt däri, att grottan hade sänkts i mörker just i detta stridens och upphetsningens ögonblick, och detta verkade så starkt på människorna, att de störtade på knä och övergåvo alla andra tankar för att vända hela sin själ till Gud.
Ingen sökte att tränga uppför trappan till kyrkan, alla stannade på sin plats i undergiven förväntan på att Guds vrede skulle urladda sig över dem.
Det var julnatt. De kände med sig, att Gud inte kunde annat än vredgas över deras stridslystnad. Hans vrede måste vara dubbelt, mångdubbelt stark, därför att deras ondska hade velat komma till utbrott på denna plats.
Då sågo människorna, att en enda lamplåga nere i grottan inte hade slocknat. En lampa, som hängde alldeles över stjärnan, lyste med ett svagt och flämtande ljus, tycktes vara nära att slockna och tände sig åter.
Alla vände sina ögon mot denna ensamma, lysande punkt, och i alla hjärtan försiggick något oerhört, något, som upplöste alla gamla känslor och band. De tyckte, att Gud talade till dem genom detta enda, svagt flämtande ljus.
”Se, sådan var världen”, sade Gud till dem. ”I sådant mörker vilade den. Då tände jag här mitt ljus. Jag tände det här i denna grotta. Men er ondska vill åter sänka mörkret över världen.”
Och människorna sade till sig själva: ”Detta mörka rum är mitt hjärta. Ljuset, som flammar där borta, är Guds nåd. Om det slocknar, då har Gud övergivit mig, då måste jag fortleva i mitt mörker.”
I denna stund föddes i många hjärtan den heliga kärlek till Gud och människor, som besjälade Kristus. Under det att ljuslågan tilltog i styrka, föddes ljuset i månget hjärtas mörka rum.
Lågan växte, lyste upp marmorstjärnan under lampan, lyste fram till de närmaste av de knäböjande.
Snart nådde skenet ända fram till krubban, där grekerna hade stått. Konsulns ögon vände sig ditåt. De tre gestalterna i sina guldskrudar voro försvunna.
Konsuln förstod, att han var räddad. Och en obeskrivlig hänförelse genomfor honom. Han böjde sin panna ända ned mot jorden, och med knäppta händer uppsände han sina tacksägelser. Men han vände inte sin bön till sin jordiska kärlek, utan till Gud, till Gud.
Patriarken var den förste, som reste sig. Han tog ett ljus från en av de närstående och tände det vid den ensamma lamplågan. Därpå uppstämde han med sin gamla, svaga röst: ”Te Deum laudamus”, och ögonblickligen brusade den mäktigaste av alla hymner från allas läppar.
Nästa dag red konsuln hem till Jerusalem. Under vägen förundrade han sig över sig själv. Hans tankar kretsade inte som förra dagen kring den unga flickan, som han älskade. I stället fann han sin varelse genomträngd av en stilla, högtidlig glädje, av nya erfarenheter, som han aldrig hade trott, att han skulle möta. ”Jag har erfarit Guds makt”, sade han till sig själv. ”Också jag har nu sett Guds makt uppenbara sig.”
Och vid denna tanke var det, som om hela hans gamla värld skulle övergiva honom.
Det gjorde den också. Han kämpade ett par veckor för att återfinna sitt forna jag. Sedan förstod han, att det inte längre fanns till inom honom.
Fjorton dagar efter julfesten nedlade konsul Feydeau sitt ämbete, bröt sin förlovning och inträdde i ett av Palestinas kloster.
1908.
VÅR PÅ KYRKOGÅRDEN.
Klockan är inte mer än nio på söndagsmorgonen, och det är en hel timme till gudstjänstens början. Så långt i förväg brukar ingen visa sig vid den lilla sockenkyrkan, men denna söndag komma verkligen ett par unga människor från skilda håll in på den öppna platsen framför den. De stanna tvärt, då de få se varandra, som om de hade blivit i högsta grad förvånade, nästan skrämda. Därpå drar sig den ena av dem in under en stor lind, som står tätt vid kyrkogårdsmuren, och då hon märker, att linden inte ger någon skugga, därför att den står naken och olövad i vårbrytningen, smyger hon sig bakom stammen. Den andre däremot skyndar framåt med större fart än förut, så att han också snart står inne under trädet.
”God dag, Inga”, säger den framstormande till henne, som har gömt sig. ”Du är tidigt ute i dag.”
”Ja, jag är så”, medger hon och börjar förklara för honom, att det är så lång kyrkväg hemifrån, att mor är så noga med att hon skall komma i väg i god tid och att det därför alltid bär så till, att hon kommer till kyrkan före alla andra.
Hon talar med låg röst så förlägen, att orden ett par gånger komma i orätt ordning.
Han också anser sig böra ge noggrant besked om varför han har kommit till kyrkan i sådan otta, och han talar med långt större säkerhet än hon, fast han skyller på ungefär samma orsaker. Det var lång kyrkväg också från gården, där han tjänade, och hans matmor hade skickat av honom före åtta. Hon tyckte, att det såg illa ut, när tjänstefolket inte hann fram till kyrkan, innan det ringde samman.
Medan de säga fram dessa förklaringar, lägga de var på sitt håll märke till att den andra är röd och svettig och så andfådd, att bröstet flämtar. Helt säkert har ingen av dem fått gå hemifrån en minut före den vanliga tiden, men de ha sprungit och jäktat för att komma fram till kyrkan i så god tid som möjligt.
Drängen säger till sig själv: ”Inga har sprungit hela vägen, därför att det är någon, som hon vill tala med före gudstjänsten. Men vem kan det vara, som hon önskar råka?”
Och hon undrar likaledes vem Axel har hoppats finna på kyrkplatsen.
De se frågande på varandra, men då deras ögon mötas, läsa de däri det rätta svaret. De förstå båda två, att ingen av dem kommit för att träffa någon annan än den, som han just har träffat.
Härvid bli de än mer generade än förut, men också mycket rörda och uppmuntrade av sammanträffandet.
”Jag tror, att jag säger det genast”, tänker han. ”Det tjänar till ingenting att vänta. Det vore dumt att inte begagna det goda tillfället.”
Men just som han ämnar börja, faller det honom in, att här, där de nu stå, kunna de mycket lätt bli störda. Det vore bättre, om de befunne sig på en mera enslig plats.
”Om du vill som jag”, säger han, ”så gå vi in på kyrkogården. Det brukar fläkta och dra där borta! Här under kyrkväggen kommer inte en vind fram.”
Han öppnar järngrinden i kyrkogårdsmuren, och hon följer honom lydigt. Men på samma gång känner hon en svag motvilja att gå in till de döda just i den stunden.
De vandra alltså in på den lilla tuviga begravningsplatsen, som utbreder sig söder om kyrkan. Där inne hålla buskarna på att få grönt i knopparna, sälgen blommar, och bien flyga surrande fram och tillbaka. Flickan genomfares på nytt av en skygg ängslan, men den unga mannen har inte en tanke på alla dessa, som ligga nerbäddade i jorden under dem och aldrig mer få se träd och buskar lövas eller höra fåglar sjunga vårsånger.
Han vänder sig mot flickan och säger inledningsvis några ord om vädret, som är ovanligt vackert för att vara i april. Hon svarar, att hon inte kan minnas, att det någon vår har varit så grant solsken som detta år, och därmed får ämnet falla. I stället för att fortsätta att tala med henne, går han och betraktar henne, och därvid lyser ett
