ej, eller haven I glömt det med vilja hur Aretusa, den sköna källa, som upprinner här på vår ö, alltid hållits i stor ära? Haven I kristna en sägen om någon, som så uppoffrat livet för kyskheten? Ty Aretusa var en av Artemis’ nymfer och lik henne till sinnelaget. Då nu flodguden Alpheos förföljde henne med sin kärlek, flyktade hon från Arkadiens dalar, där han jagade med den höga gudinnan, och sökte sig under havet fram till Ortygia, där hon ännu finnes kvar, förvandlad till den härliga källa, som I väl kännen.”
”Och eftersom vi tala om Aretusa”, sade hedningarna, ”vilja vi ock påminna er kristna om den blå Cyane, som upprinner på de besjungna slätter, som omge vår stad. Veten I ej, att hon var en skön tärna, som följde Persephone, Demeters dotter, då hon i sorglös oskuld plockade blommor på Siciliens sköna slätter. Då lät jorden på Zeus’ bud den olycksbådande narcissen med den bedövande doften växa fram ur sitt djup, och då Persephone, full av beundran, sträckte handen efter blomman, öppnade sig jorden, och Hades, skuggornas konung, åkte fram ur öppningen med skummande fyrspann och slog sin starka arm om henne. Förgäves stred hon mot den väldige, han kastade henne upp på sin gyllene vagn och körde bort med sitt härliga byte. Men Cyane, som hört hennes förtvivlade rop, hade högt klagande sprungit efter henne, och då hon ej kunde rädda henne, greps hon av den häftigaste sorg, livet blev henne förhatligt, och på hennes bön förvandlades hon till denna källa, som utgör den skönaste prydnad för Siracusas fält och vars vatten aldrig upphör att bära trohetens färg.” Kände de kristna, frågade hedningarna, en skönare sägen om en ren kärlek?
Vad skulle anakoreterna svara annat än att liv är liv? Vad hjälpte sköna sägner och sköna minnen, vad hjälpte Aretusa och Cyane, om ej Siracusas kvinnor den dag, som var, följde deras föredöme?
Och anakoreterna bådo till Gud, att bland de kristna jungfrurna ett helgon måtte uppstå, så att de skulle hava något att berömma sig av inför hedningarna.
Då hände, att en ung munk greps av en glödande kärlek till en skön, kristen jungfru.
Det var en kärlek, som var lik en anfäktelse av onda andar, så vild var den och så omöjlig att bekämpa. Ty han underlät ej att strida emot den. Han försökte driva dem ut ur sin kropp med gisslet, han pinade sig, till dess han skrek av smärta. Han badade i de sollösa grottornas dödsmörka, iskalla vatten. Han förnekade sig mat och sömn, och han bad, han bad.
Då förekom det honom ofta, såsom om han väl skulle hava kunnat besegra sin lidelse, om han endast kunnat glömma jungfruns ögon. Ty det var ögonen, som han såg för sig natt som dag. Om han fördjupade sig i katakombernas mörker, om han trängde milsdjupt in i jorden, så såg han dem.
Om han stirrade in i den ljusaste klarhet, så hjälpte det honom lika litet. Om han stirrade in i solen, så att hans ögon bländades, såg han ändå framför sig såsom två av de heliga stjärnorna dessa mörka, milt trånande ögon. Men ej allenast han själv bad Gud om befrielse från denna lidelse, som lockade honom att glömma sitt stånd. Också jungfrun bad för honom, att han skulle bli fri från kärleken till henne.
”Gud, Gud”, bad hon, ”låt mig ej draga din tjänare bort från dig.”
Hon föreföll sig själv så avskyvärd som ett stinkande lik. Hon föraktade sin kropp, som beredde sorg åt den helige. Hon hängde en tät slöja över sina ögon, då hon gick till den kristna församlingens sammankomster, och visade aldrig mer sitt ansikte för honom. Men det var, som om hans brinnande blickar trängde igenom doket, som om han fullt och klart såg henne.
Han kunde komma till henne och gråta över sitt elände, och de kunde sitta stilla och tala om det i timmar. Då jämrade han sig alltid över hennes ögon, som förföljde honom. Och hon visste, att han sedan skulle gissla sig timme efter timme för att försona, att han hade talat med henne.
Men för varje dag blev hans kärlek allt outhärdligare. Det var, som om den skulle vända sig till hat. Han drömde om nätterna, att han hade rövat till sig dessa ögon, att han än lekte med dem, än genomborrade dem med dolkstyng.
En gång berättade han för henne, att han hade vågat sig ned i katakomberna utan ledtråd och utan ljus. Han hade gått dit i hopp att han aldrig mer skulle hitta ut, att han skulle finna döden där nere, och döden hade ej varit honom fjärran. Han hade snart förvirrat sig så, att han ej skulle kunnat finna ut, om han än velat, och han hade lagt sig ned och välsignat den annalkande friden. Då hade han plötsligen sett ett par klart lysande punkter i gången framför sig. Ah, ögonen, ögonen, de sköna, smäktande ögonen, och han hade ej kunnat motstå utan rusat upp för att gripa dem. De hade vikit undan för honom, men alltjämt hade han följt dem. Och medan han jagat efter dem, hade han förts på rätt väg, han visste ej hur. Plötsligen hade han sett en klar ljusstrimma lysa emot sig, och han hade sett ögonen smälta samman med den första ljusstrålen.
Han började alltmer tro, att det var något demoniskt hos henne. Och han lärde henne alltmer att avsky sig själv. En gång kom han darrande av hat och sade henne, att nu visste han vem hon var och visste varför hennes ögon hade en sådan makt.
En morgon hade han suttit och sett ut över havet. Då hade han först sett en grå, iskall dager utbreda sig över jorden och vattnet, så att hela skapelsen ryst och förfärats. Sedan hade plötsligen Östern öppnat sina portar, och han hade sett solguden åka fram ur sitt slott. Brinnande röda hade jorden och himmelen blivit på en gång, såsom om de blygdes över att den hedniske guden ännu tyglade solens spann. Och bland nymferna, som gingo till dans, runtom den sköna demonen, hade han känt igen henne. Och han smädade henne och sade, att hon visserligen var en solnymf, utsänd för att bedåra honom. Han sade, att hennes namn, som var Lucia, påminde honom om Lucifer. ”O du djävulens utsända”, sade han, ”som kommer med solen i dina ögon.”
Då kom den dagen, då man skulle fira Johannes döparens fest, och de kristna församlades i den lilla Johanneskyrkan, som ligger strax nedom berget. Det är den äldsta kyrka på Sicilien, och den står kvar än i dag, ehuru svårt förfallen.
Det var munken Orestes, han, som älskade den unga jungfrun, som av anden uppkallades att tala på Johannesfesten. Han berättade allt han visste om Johannes och Herodias’ dotter, som varit anledning till hans död. Han talade om hennes dans och hennes förföriska lemmar och sköna ögon. Ah, hur gäckande och segerstolta hade ej dessa ögon lyst, då hon burit fram Johannes’ huvud inför sin moder. Ty i kvinnans kropp bor en djävul, som vill fördärva de heliga. Kvinnan är den, som bereder helveteselden, hon är den, för vars skull ingen kan undgå den tillkommande vreden.
Då han sade detta, uppstod en rörelse i hopen vid dörren. Och rum gjordes för en beslöjad jungfru, som just inträdde i templet. Såsom Herodias’ dotter bar hon i sin hand ett silverfat, som var övergjutet av blod, men vad som låg därpå kunde ingen så snart urskilja. Det gick en gammal kvinna bredvid jungfrun och stödde henne, ty hon vacklade såsom en, den där ej kan gå. Hon satte tvekande ned foten, och hon famlade ut i luften med ena handen, som om hon fruktat att stöta emot något.
Hon lät leda sig ända fram till munken Orestes och lade sig på knä för honom och sträckte utan ett ord silverfatet emot honom. Och på samma gång kastade hon upp sin slöja och lät honom se sitt ansikte.
Han ryggade tillbaka, och en förfärlig fasa fyllde honom, och han skrek till, som om någon sänkt en dolk i honom.
Men allt som han betraktade det, som låg på fatet, blev han lugnare och den stora ångesten smalt inom honom, och han började bittert gråta.
Och han tog silverfatet från jungfrun och upplyfte det och sade: ”Hon kommer till mig med sina ögon. Hon har skurit ögonen ur sitt huvud och kommer till mig med dem.”
Därpå bekände han sin stora synd och sade, att det var hans egen andes lust, som frestat honom, och att hans egen ondska varit över honom.
Men högt bad han jungfrun förlåta, att han kallat henne för en helvetets utsända. Hon var endast den renhet, som flydde honom, och den frid han ej kunde vinna.
Han uppreste henne och vände hennes ögonlösa ansikte mot folket och lade sig ned för henne och kysste hennes fötter.
Och han upphöjde sin röst och vittnade, att hennes offer hade löst honom ur hans synds bojor och att hans själ åter kunde höja sig till Gud.

