någon orätt mot sin egen son, och då alla talade om de stora anlagen, som först i en sådan där högre läroanstalt kunde komma till sin rätta utveckling, så bestämde hon sig äntligen för saken.
Sedan kan man nog förstå, att det inte skulle bli så bra med kamratskapet med dockan. Gossen var knappt kommen in i första klassen, förrän skolpojkarna började reta honom för den. Han utkämpade många bataljer för dess skull, och det gick ändå an, så länge som han kunde försvara den med nävarna, men det skulle nog komma anfall, som han inte kunde slå tillbaka på det sättet.
På samma gång måste man ju erkänna, att det gick förträffligt för honom i skolan. Och detsamma underliga sättet att lära sig läxorna på hade han ännu kvar. Kunde han bara inbilla sig, att det var dockan och inte han, som läste, så kostade det honom inte den ringaste möda att lära sig, vad det så vara månde.
Men då han kom upp i andra klassen, talade modern en dag om för honom, att det fanns folk, som sade, att det väl aldrig kunde bli en riktig karl av den, som lekte med dockor, ännu då han var tio år gammal. Inte brukade andra pojkar bära sig åt på det viset.
Det var ord, som beto sig in i hjärtat på honom. Mot dem kunde han inte använda väpnat motstånd. Han gjorde också redan samma dag ett försök att göra sig av med dockan.
Han flyttade den upp på vinden, men redan efter ett par timmar bar han ner den igen. Han kom inte ur fläck med läxorna, då han inte hade dockan bredvid sig.
Och nu blev det två hårda år för honom och dockan. Folk ville inte låta dem vara i fred.
”En sådan lovande pojke!” sade man om honom. ”Det är bra synd, att han ska ha den löjliga vanan att leka med dockor ännu vid sin ålder.”
Om det så var modern, så höll hon honom nästan för en förlorad son för den där dockans skull. Hon fick också höra mer om allt gäckeriet och kvickheterna om honom och dockan än någonsin han själv. Gossen trodde ibland, att hon och hennes vänner inte skulle ha varit så bedrövade för hans skull, om han hade börjat supa eller röka, för det var ändå en sak, som andra gossar också togo sig till med. Men att en pojke behöll sin docka, ännu sedan han var tolv år fyllda, det hade man aldrig förr varit med om.
När den tiden kom, att han skulle bli tretton år, märkte han emellertid, att nu var gränsen hunnen. Nu måste han överge dockan, om han inte alldeles ville mista människors högaktning. Nu ropade de jämnåriga kamraterna till honom, att han borde leka med småflickorna, han, som ännu hade kvar sin docka, och flickorna stucko huvudena samman och fnittrade, bara de fingo syn på honom.
Ja, så skulle då dockan ur huset, det var en avgjord sak. Men sedan följde något annat, som det inte heller var så lätt att komma på det klara med. Och det var frågan om vart dockan skulle bege sig. Det var inte lönt att försöka med vindskontoret en gång till, för han visste hur det skulle sluta, och inte heller kunde han förmå sig att skänka bort dockan till något barn, som han kände, för han kunde inte finna sig i den tanken, att någon av hans bekanta skulle få äga den, som han satte så stort värde på.
Han visste ju vad som skulle vara den bästa utvägen, men han fick strida med sig själv ett par dagar, innan han kunde välja den. Dockan gjorde inga invändningar för sin del, men det var gossen, som inte kunde besluta sig för att gå till en sådan ytterlighet.
Det såg åter ut, som om det inte skulle bli något av med skilsmässan, och det hade det säkert inte heller gjort, om inte dockan själv hade blandat sig i saken. Den tog en kväll på sig en förnärmad min och lät honom veta, att den inte ville vara honom till skada efter alla de goda år, som de hade haft samman, och om gossen inte kunde besluta sig för att låta den flytta, så skulle den nog vara i stånd att finna någon annan, som kunde hjälpa den åstad.
Då blev gossen stött, han också, och nu lovade han, att han skulle göra allvar av saken. ”Jag ska nog laga, att du kommer dit, därifrån du aldrig kan vända tillbaka”, sade han.
Nästa dag steg han upp i god tid, rullade in dockan i ett tidningspapper och gick ut på gatan med packen under armen. Först begav han sig till ett ställe, där man höll på att spränga grund till ett hus, och tog där upp en någorlunda stor sten, som han behöll i handen. Sedan styrde han stegen till en av de stora kanalerna i närheten av hamnen.
Det var en underbart vacker morgon, denna, som han hade kommit ut i. Han mindes inte, att han hade varit med om något liknande. Det var den mildaste vårluft, full av doft och styrka, det var ljus grönska på träden och lätta vårskyar på himlen. Och så såg han den ena flocken av människor efter den andra komma ut ur husen och gå neråt hamnen. De voro resklädda och förde med sig matsäckskorgar, filtar, kikare och tennisrackets. De skulle ut på turer till villor och badorter i det härliga vårvädret.
Så glada och lyckliga de tycktes vara allesammans! Gossen önskade, att han hade varit en av dem.
Då tyckte han sig höra den gamla vännen, som han hade inne i paketet, ge honom en sista förmaning. ”Bry dig inte om dem!” sade han. ”Du kan vara viss om att de har sina sorger, de såväl som vi alla.”
”Det tör du nog ha rätt i”, sade gossen, ”men inte tror jag, att någon av dem har det så svårt som jag. Eller håller du det för möjligt, att någon enda av dem är på väg för att dränka sin bästa vän, såsom jag nu är?”
Äntligen kommo de till målet för sin bedrövliga vandring, och gossen stannade på kajen vid hamnkanalen. Där lade han ner dockan på marken, vecklade ut den ur paketet och började knyta ett segelgarnssnöre om halsen på den.
I nästa ögonblick skulle dockan alltså ligga nere på kanalbottnen mellan lik av hundvalpar och kattungar, och det smutsiga, gulgröna kanalvattnet skulle skölja över den. Detta var då lönen, som den skulle skörda för all sin trohet och alla sina tjänster!
Med ens hörde gossen upp att knyta fast snöret. Han slängde den medförda stenen ner i kanalen, men utan dockan. ”Nej, det här är omöjligt!” sade han. ”Det duger inte. På ett så ohyggligt sätt kan jag inte göra mig av med dig, Laban.”
Han stod där och stirrade framför sig rätt rådlös. Med ögonen följde han nya grupper av resande, som ämnade sig ut till havs.
Medan han såg efter dem, fick dockan plötsligen en idé. ”Vi har varit ena riktiga nöt, både du och jag, Frits”, sade den, ”som inte förr har kunnat tänka ut något så enkelt. Du har visst rent glömt hur det gick till i det gamla Grekland. Då de inte längre ville behålla sina goda och ädla medborgare inom landet, så föll det dem alls inte in, att de borde döda dem, utan de sände dem i landsflykt.”
”Nej, vad du är för en mästare ändå, du Laban!” utropade gossen. ”Jag förstår vad du menar. Ja, på det sättet tycker jag bättre om att skiljas från dig än på något annat.”
Han fann tanken så förträfflig, att han nära nog kände sig tröstad för en stund över skilsmässan. Han svepte i all hast in dockan i tidningen och följde efter några resande, som voro på väg till hamnen. Det var en hel familj: herre och fru och en stor barnskara.
”Det blir kanske ett av de här barnen, som kommer att lägga vantarna på dig, Laban”, sade han.
I samma ögonblick såg han hamnen, där en stor, vitmålad båt låg med ångan uppe. Den hette Oscar Dickson, och han visste, att den gjorde turer mellan Göteborg och Kristiania och lade till på en hel mängd ställen under vägen.
Han skyndade ner till den och sprang ombord. Ingen hindrade honom. Man trodde, att han kom med ett paket, som skulle lämnas till någon av passagerarna.
Nere i aktersalongen tog han åter fram dockan ur tidningen och satte ner den på en av de röda plyschsofforna. Han slog bort ett par dammkorn från bussarongen och satte mössan till rätta på den.
”Om vi hade vetat, att du skulle ut på långresa, så skulle vi nog ha ställt om, mor och jag, att du hade fått litet nytt på dig. Men det får vara. Du är i alla fall den allra bästa av alla dockor, som finns i världen. Det kommer nog snart någon, som tar hand om dig. Lycka på resan!
