håret, och han var för god att släpa på lillen. Allt detta hade gjort honom stor i syskonens ögon, så att när mor sade detta enda ”Selander skall taga vård om er”, så visste de, att de ej behövde ängslas.
Selander hade aldrig varit god mot dem, men det hindrade ej, att han kunde hjälpa dem, bara han ville. Och nu hade mor sagt, att han ville. Därför höllo de sig lugna hela dagen och roade sig, såsom de roade sig alla dagar, med att hoppa fram och tillbaka över landsvägsdiket. På kvällen kom Selander hem efter att hela dagen ha drivit omkring nere vid kusten. Där hade det under sista stormen vräkts upp massor av tång, och Selander jämte några vänner höllo på att bygga sig en hydda av tången. Sedan denna var färdig, ämnade de leva i den som strandrövare. De ämnade ligga på lur där och passa på alla de arma seglare, som strandade på de stora sandgrunden. Förra vintern hade det verkligen hänt, att en jakt strandat där.
Det var meningen att sätta planen i verket, så snart som man kunde få tak på tånghyddan. Ty det var naturligtvis svårt att få taket att bliva liggande. Det hade redan störtat ned fyra gånger.
Men i alla fall syntes saken nu böra komma till snar fulländning, och Selander ämnade just förklara för mor, att han ämnade flytta hemifrån under den närmaste framtiden. Hela pojkens diktan och traktan stod till äventyrarlivet i tånghyddan. Hela styrkan i hans självständighet slog just ut i längtan att få sova i sin egen hydda med en sten till huvudgärd.
Så kom han hem, fann mor vara bortrest och fick höra av syskonen, att mor sagt, att han skulle ta hand om dem. Det var något till uppdrag. Mat hade det funnits för denna första dag, men för tisdag, onsdag, torsdag, fredag, lördag, söndag, för hela denna massa dagar fanns det intet. Det skulle Selander skaffa. Och Selander skulle sörja för tvättning och sopning, för diskning och matlagning, för lappning och eldning. Selander skulle hindra syskonen från odygd och avhålla dem från att leka med grannarnas barn, eftersom det var fiendskap mellan hushållen. Och lillen, som knappast kunde gå eller på något vis sköta sig själv, honom skulle Selander vaka över.
Så stark Selander än var, skall ingen klandra honom för att han ej genast lade uppå sig denna börda av bekymmer. Han gick ut och ställde sig vid husknuten för att fundera.
Det kan låta barnsligt nog, då man talar om att Selander ville vara strandrövare och bo i en tånghydda, men egentligen fanns det ingenting barnsligt hos Selander. Uppfostran och erfarenhet hade berövat honom all omedvetenhet. Det skulle varit ett stort misstag att tro honom vara ett barn.
Han var en karaktär, ingenting mindre än en karaktär. Mors yngre barn voro spensligt byggda, men rätt vackra med mörkt hår och smala ansikten. Selander däremot var en bondtyp. Han var bred, kraftig och ful. Men Selander hade självkänsla nog för att inse, att han med sitt linhår och sina fräknar var av en förnämligare ras än de andra. Han föraktade ”drivarens” barn i djupet av sin själ.
Och det fanns något hos Selander, som gjorde honom till en liten man av stål. Hat mot allt och alla var det mest utpräglade hos honom. Om han kunnat förvandla sig, skulle han blivit en drake vid vägen, som kvävt alla vandrare i etter, eller en klippa mitt i segelleden, som bragt alla seglare om livet.
Livslust fanns det hos honom, lust att leka och rasa, att trampa ned och förfölja, men ingen vårdande lust, ingen kärlek till det växande och späda. Han var så alldeles helgjuten. Och mors uppdrag skulle genast blivit tillbakavisat av honom, om han ej lockats av lusten att få vara herre. Han kunde tycka om att få regera över småsyskonen och låta dem passa upp sig. Och så stod han där och vägde emellan tånghyddan och friheten å ena sidan, husbondemakten och ansvaret å den andra. Men att stanna hos småsyskonen för barmhärtighets skull, det föll honom alls ej in.
Men denna dag hade ju nyheten om att barnens mor gått och lämnat dem ensamma spritt sig genom hela arbetarbostaden. Och den hade liksom bultat och klappat på alla kvinnornas hjärtan och ringt högt och gällt i deras öron trots den höga, oöverstigliga muren, som var rest runtom den elaka kvinnans barn. Och nu i kvällsstunden hade fyra kvinnor kommit ut ur sina små bostäder och stått och talat om saken. Och så småningom hade de makat sig allt närmare barnens ingång och änteligen glidit in därigenom.
Och där voro de nu, hon den unga, rödkindade, feta, som Selander fann vacker, och hon den lilla, svarta och gumman, hennes svärmor, och hon den långa med hästansiktet och huggtänderna. De ställde upp sig utmed väggen och skådade omkring sig. De brukade sina ögon, som om de kommit in i ett lindansartält på en marknad.
Det var ej gott att säga varför kvinnorna kommit, om det var för att glädjas över barnens elände eller för att visa dem barmhärtighet. De hade alla ett spätt barn på armen. Det var, som om det ej varit passande där i huset att visa sig utan. Den gamla svärmodern hade lånat sig ett inne i något av hushållen. Och nu stodo de och skådade, ej utan triumf, över sina egna rödkindade och knubbiga barn bort till de små övergivna stackrarna.
Barnen kände genast, att det lådde någon besynnerlig brist och skam vid dem, eftersom de skulle beskådas så, och de kröpo ihop sida vid sida på sofflocket.
”Aldrig har jag maken sett”, sade kvinnorna.
Det var, som om barnen varit lera och sand för dem. De resonerade om dem mittför deras ansikte. ”Han är nio år, och han skall taga vård om dem alla”, sade de— — — ”Han får brått med tiggande”, sade de. ”Gud ja, om det förslår med att tigga”, sade en, som ville göra sig kvick. Och på det yttrandet skelade de till varandra och stötte på varandra med armbågen och blevo mycket lustiga.
”Sicken mor!” sade kvinnorna. ”Gå ifrån fem barn på det sättet! — — Kan det vara sant, att hon ej gett dem några penningar? — — — Hon tror väl, att det blir någon som tar sig av barnen. Undrar just vem det skulle bli — — — ?” ”Somliga ha inte mycken vänlighet att vänta — — — ” ”Och vem har inte nog av sina egna förresten?”
Och de sågo ned på de rödkindade, som de släpade med sig, och jämförde dem med de bleka barnen borta på sofflocket, och de voro svällande av stolthet och förnöjelse, medan de små övergivne sutto stela och styva och sökte se oberörda ut. Och de hade alla ganska god hållning, t. o. m. lillen satt styv och rak och hävdade hemmets heder.
Men fönstret stod öppet, och Selander, som stod ute vid knuten, kunde ej undgå att höra. Han steg plötsligt in i rummet och tog sin plats på fars stol framme vid fönstret. Han lade upp armbågarna på bordet och satte sig att stirra ut. Det var husbondetag över honom.
Kvinnornas samtal fortgick lika ogenerat. Selander vände ryggen åt dem. Ingen gav akt på att en rynka drog sig samman mellan hans ljusa ögonbryn. Endast småsyskonen hämtade mod av hans närvaro och sågo med trotsigt lyfta ögon över till de smädande.
”Vart månne hon rest nu, denna hallandskvinnan?” sade de främmande. ”Å, hennes man har ju setat i häkte, hon skulle väl åstad och hämta honom— — — Bevars nej då, hon skall upp till sin gård i Halland och hämta sitt arrende— — — — Skam är det, att sådant pack skall ha pengar— — — — ” Ty de kunde ej låta bli att tro, att den elaka kvinnan var rik.
Selander satt helt stilla och stirrade ut i luften. Rätt som det var började han tänka högt. ”Kan just undra hur länge jag skall höra på det här käringasladdret”, sade han.
Det blev tyst, tyst. Kvinnorna blevo alldeles förbluffade, och Selander begagnade tillfället för att tänka vidare. ”Kunde vara bäst att få stänga nu och gå i säng”, sade han. ”Det är otryggt med så många främmande i stugan. Mor skulle ej bli god, om hon saknade något, då hon kommer hem.”
Att skylla en fattig för stöld, det är att hålla ut ett rött skynke för en tjur. Genast blevo kvinnorna arga och rusade ut ur rummen. De skulle förvisso aldrig mer sätta sin fot där. Jo, detta var tacken för att de velat komma och hjälpa. Det var så att de kunde dö av harm, sade de. Och de stodo ute på stenflisorna och väsnades, så att barnen skulle höra vart ord.
Men Selander kom ut och stängde förstugudörrarna. Striden med kvinnorna hade stadfästat hans beslut. Han hade bestämt sig för husbondeväldet.
Var viss om en sak, och det är, att du inte alls förstår att fira vår.
Där går du och viskar
