stodo förlägna, sökte hålla sig morska men började snart småsnyfta. En tös, som nyss dansat som vildast, föll på knä och kysste prästens hand.
Ingen vågade säga emot honom mer än Tora. Hon, som eljest alltid var rädd, kom fram bred och viss på sin sak. ”Präst”, sade hon, ”här hava vi dansat alla söndagskvällar i alla dessa år, och dock är detta ett Guds hus. Du skall höra hur Gud i dag gjutit sin välsignelse över mig.”
”Trollkona”, sade prästen, ”vill du tiga. Det som kommer till dig av välsignelse är djävulens välsignelse. I kväll talar jag till människor, som kunna omvända och bättra sig, med dig skall jag göra upp min räkning en annan gång.”
Därmed gick prästen, och det var stor bedrövelse i stugan. Arild tog ett par toner på gigan men lade genast bort den. De fleste av dem, som dansat, gingo hem.
Tora satt åter framme vid härden, hon kastade ny ved på brasan och syntes lika glad som förr. Några, som sågo, att hon ej förlorade modet, gingo fram till henne och började tala illa om prästen.
”Luthers lärdom har gjort herr Ane vild och galen”, sade en bonde. ”Förr då han hörde påven till, fick man dansa i själva prästgården.”
”Han är ej så god, som han gör sig, du Tora”, sade en annan.
”Gör han något mot mig, skall jag väl berätta hur han fått sina pengar”, sade Tora.
Och som nu många frågade henne vad hon menade, berättade hon:
”Prästen herr Ane var en gång mycket fattig, men han hade en bror, som var en storbonde och mycket rik.
Så dog bonden, och herr Ane flyttade in i hans gård, som låg närmare kyrkan än hans egen. Och så snart han kommit in på gården, började han söka efter broderns pengar, men kunde ej finna dem. Han grävde i jorden och han rev ned spismur och källarvägg för att finna pengarna, men de höllo sig borta för honom.
Pengarna ville ej komma till herr Ane, fastän han bad Gud om dem med långa böner. Och herr Ane blev både sjuk och förtvivlad av att söka och ej finna.
Och man skrattade över hela nejden åt herr Ane, därför att han ej dolde sin sorg. ’Har du sett min brors pengar?’ kunde han fråga den armaste tiggare.
Så kom min mor, som ej var annat än en fattig tiggarkäring och alltid gick från gård till gård, en kväll fram till prästgården och bad herr Ane om härbärge över natten.
’Du skall intet härbärge hava, om du ej kan tala om för mig var min bror har gömt sina pengar’, sade herr Ane till henne.
’Om jag det visste, herr Ane’, sade mor, ’så behövde jag väl ej gå på landsvägen och tigga mitt bröd.’
Och hon bad honom för Guds barmhärtighets skull, att han skulle ge henne husrum, ty det var ej gott för henne att ligga ute under bar himmel på sin ålderdom.
Men herr Ane sade, att så som han sagt, skulle det bli, och hon skulle intet husrum få, om hon ej skaffade honom pengarna.
’Men om jag gör detta, skall jag hava husrum i prästgården till döddagar’, sade mor. — ’Det skall du’, sade herr Ane.
Så bad mor, som var i stor skräck för vad hon åtagit sig, att herr Ane skulle ge henne stora linnelakan, och hon svepte dem om sig såsom hon varit ett lik. Sedan gick hon till kyrkogården och tog gravmull och strödde över sig, och så lät hon herr Ane öppna kyrkdörren för sig, och han följde henne in i kyrkan och hjälpte henne upp på en loftsbjälke.
Och där låg mor på bjälken under taket. Hon gick igenom allt med glatt mod i tanke på att hon skulle kunna vinna en trygg ålderdom.
Så kunde det vara hänemot midnatt. Då blev det ljust i kyrkan, och ett par stenar i golvet lyfte sig, och en av de döde kom upp i kyrkan. Han var en stor och grov man, han gick flera varv kring kyrkan, och så fick han se mor. ’Är du död?’ sade han till henne. Och hon tordes ej svara. Då tycktes han vilja klättra upp till henne. Så sade mor med hes röst: ’Ja, jag är död.’ Och då lät han henne vara.
Men denne döde var prästens bror, och han gick nu åter till sin grav. Han hämtade upp därur en halvtunna, som var full med silver och guld, och mor sade, att hon såg hur han tog guld- och silvermynt och lekte med dem, och han kastade dem över sig, så som hade han setat i badet och stänkt över sig vatten.
Men då han lekt sig trött, vräkte han pengarna ned i graven och steg ned i sin kista, och golvstenarna lade sig själva till rätta på sina platser.
Mor hängde kvar på sin bjälke ända till morgonen, och då kom prästen herr Ane och frågade, om hon ännu levde. Jo då, mor var frisk och färdig. ’Kom då och få dig en bit mat’, sade prästen. ’Nej, först skall jag tjäna mig husrum för mina gamla dagar’, sade mor.
Hon bad prästen gå efter folk, och hon lät dem bryta upp golvet över hans brors grav och lyfta upp kistan. Och då de gjorde detta, märktes intet underligt, men då mor sade: ’Se nu efter vad som ligger kvar i graven’, började den döde välta sig fram och åter i sin kista. Men mor bad karlarna endast skynda på med arbetet.
Mor höll sin hand på kistlocket, ty hon hörde hur den döde arbetade där inne. Så lyfte de upp ur graven en stor halvtunna full med guld- och silverpengar. Och mor var glad, då de åter hade den döde nere i graven och kyrkgolvet lagt till rätta.
’Giv mig nu mat’, sade då mor till prästen, ’nu har jag gjort ett gott arbete åt dig.’
Och prästen gav henne mat och behöll henne hos sig i åtta dagar, så lät han henne gå ifrån sig.
Då mor åter blev utdriven på vägen, förbannade hon honom och sade:
’De pengarna, som jag vunnit dig, skola bliva din olycka.’
Och mor berättade, att prästen sade till henne, att han ej var rädd för något, som en tiggarkäring kunde göra honom.
’Hämnd får man alltid’, sade då mor. Det var mors ordstäv, detta, att man alltid fick hämnd.”
”Men ingen hämnd fick hon på prästen”, fortfor Tora, ”och nu kallar han hennes dotter för trollkona.”
”Han skulle ej hava den stora kistan bredvid sin säng så proppande full av pengar, om ej min mor varit”, fortfor Tora och retade upp sig. ”Han skulle ej kunna sitta och kasta med pengar och välta dem över sig, såsom han brukar, han just som den döde, om ej min mor hulpit honom.”
I detsamma Tora sade detta, hördes ett sakta skrapande. Det hördes ej helt nära, men ej heller långt borta. Ingen visste vad det var. Det tycktes, som hade någon sökt fila hål på själva husväggen.
”Vem är det, som slipar knivar i mitt hus?” utbrast Tora plötsligt.
Nu blev det helt stilla. Men då samtalet åter kommit i gång, började det på nytt gnissla och skrapa.
Tora tog en sticka, gick bort till sängskåpet och såg in. Där lågo de tre vandrarna utsträckta på bädden och sovo som de sovit hela kvällen.
Nu var det åter stilla en stund, så började oväsendet på nytt. Envar hörde tydligt huru knivar gnedos mot sten och mot läder och slipades.
”Gud hjälpe oss, det är ett varsel”, sade Tora. ”Må det ej hända oss något ont, därför att vi tala illa om prästen!”
Men nästa morgon låg prästen, herr Ane, mördad i sin säng, och hans stora penningskrin var bortfört. Och det blev genast bekant, att det var de tre vandrande gesällerna, vilka legat och sovit tröttheten av sig hos Arild kolares, som begått mordet.
De hade hört Tora berätta om prästens penningar, där de legat och låtsat sova. Och de hade genast planlagt mordet och börjat slipa sina knivar.
Och sedan den dagen gick den gamla tiggarkäringens ord kring bygden som ett ordstäv. ”Hämnd får man alltid”, sade man. ”Gud kan slå med en saga. Gud kan fälla med en dröm. Hämnd får man alltid.”
1897.
EN FABEL FRÅN HAVSKUSTEN.
Till Henrik Ibsen.
I Bruges i Belgien hava de en berättelse, som lyder sålunda:
”Det var för rätt länge sedan, då havet låg mycket närmare Bruges, än det nu gör. Då behövde man ej resa ända ut till Ostende för att finna det. Man såg det från Bruges’ murar, och stundom hände det vid storm och högvatten, att de grågula havsvågorna rullade fram över den jämna marken utom staden och blandade sig med det blanka vattnet i Bruges’ kanaler och i Kärleksdammen. Man förstod sig ej rätt på att hålla havet på avstånd genom dammar och vallar på den tiden.
Men då havet sålunda kunde nå själva Bruges, kan man nog förstå, att de byar, som lågo väster
