sett så ståtlig och kraftig ut.”
Men allra mest betagen blev hon i en hop kreatur, som kom ut ur skogen och gick fram mot gården och stannade i den långa gatan utanför gårdsgrinden.
”Det är trollkor, det märks då tydligt”, sa hon. ”Långa kroppar och svällda juver och brandiga i färgen allesammans. En sådan ko skulle det vara en glädje att få mjölka, bara för att få veta hur mycket den kan ge.”
Allt hon såg lockade och drog med en sådan makt, att hon måste skynda in i mörka skogen igen. För hade hon stått kvar längre, hade hon inte kunnat stå emot lusten att gå fram till trollgården och se på allt, som fanns där. Men gav hon vika för detta, då visste hon, att hon aldrig skulle få komma tillbaka till kristet folk.
När hon gick in bland träden igen, så kunde hon inte låta bli att gråta över att hon var så förtrollad och förvillad, att hon inte kunde finna sig till rätta i sin egen skog, där hon hade gått i så många år.
”Detta är straffet för att jag inte var nöjd med det hem jag hade”, sa hon. ”Det är fördenskull, som trollena har fått makt med mig.”
Hon grät, och hon gick. Allt hetare och yrare kände hon sig. Hon tyckte, att både träd och stenar gick i ringdans, där hon måste fram. Inte en gång solen stod rätt på himlen. Den höll sig inte i söder, som den skulle, utan hade svängt över åt nordkanten. Alla små blommor, som annars doftade så ljuvligt, sände ut liklukt. Talltrasten följde efter henne från träd till träd och gjorde narr av henne.
Vad hon nu mest strävade efter, det var att inte mer komma i närheten av trollgården. Hon tänkte mer på att hålla sig ur vägen för den än att finna reda på sitt eget hem.
Men det gick, som hon visste, att det skulle gå. Hon kom tillbaka till den än en gång. Rätt som det var stod hon på nytt i skogsbrynet och såg ner på den. Det var sig likt där. Korna hade inte blivit insläppta utan hade lagt sig i gatan. Husbonden hade spänt en häst för en kärra och börjat köra in hö.
Och samma lockelse kände hon som förut att gå fram och mjölka trollkorna och se hur allt var ordnat och ställt på en så präktig gård.
Hon kände, att hon inte kunde kämpa emot längre. Det var det farligaste hon kunde göra, men lusten blev henne för stark. Hon var i förtvivlan över sin egen svaghet, men i alla fall gick hon fram till trollstället.
När hon kom uppför gatan, där de stora och mäktiga korna låg, så reste de sig och råmade vänligt mot henne. Hon stannade för att se på dem, och då kom bjällerkon och stack mulen in i handen på henne, som om hon skulle vara van att finna någon godbit just i den handen.
Och därvid kunde hon inte undgå att se, att detta var hennes egna kor. Hon kände igen dem och kunde säga namnet på varenda en av dem.
Men hur hängde detta ihop? Hur kunde hennes egna kor ligga i gatan till trollgården?
I detsamma öppnades förstudörrn och en liten flicka kom utspringande. Hon hade långt, ljust hår, en liten blårutig bomullsklänning och bara fötter. Detta var hennes egen flicka, det såg hon. Hon kastade upp grinden, tog barnet i sina armar och tryckte det intill sig. ”Du är ju min egen lilla jänta, du”, sa hon. ”Men hur kan du vara här?”
”Jag är väl där jag skall vara”, sa barnet.
Bondhustrun stod där yr och förvillad och kunde ingenting förstå. Under tiden började flickan, som hon höll på armen, att släta hennes hår med handen. Därpå försökte hon dra opp huvudduken, som var nersjunken i nacken. Hon tyckte väl modern inte såg så prydlig ut, som hon brukade. Men knuten lossnade, så att hon fick duken i handen.
”Vänta litet”, sa modern. ”Vänd ut och in på duken, innan du knyter den på mig igen!”
Och tänk, att det medlet hjälpte mot förvirringen, som det hade gjort många gånger förr. Nu såg den stackars vilsegångna med ens var hon befann sig.
Hon stod på sin egen gård, på det stället, där hon var född och uppvuxen. Två gånger hade hon varit framme där, men synen hade varit förvänd på henne, så att hon hade inte kunnat känna igen sig.
Hon blev stående med barnet på armen och såg sig omkring. Tänk att den här gården var så vacker och ståtlig, när man såg den med främmande ögon! Nu visste hon, att det fanns inte dens like i hela bygden. Och den hade hon velat lämna! Den hade hon varit trött vid!
Hon fick lov att gå bort till mannen och tala om alltsammans. Flickan släppte hon inte ifrån sig. Det var som hade hon fått åter både man och barn efter en lång skilsmässa.
”Det har då åtminstone inte varit någon elak trolldom, som du har varit ute för”, sa mannen. ”Och det vore säkert väl behövligt för många fler än dig att få göra samma resa. Se, ni förstår inte vad ni har för ett hem. Ni får lov ut i världen och gå vilse många gånger, innan ni kan se det med sådana ögon, att ni begriper vad det är värt.”
”Ja, det kan du nog ha rätt i”, sa bondhustrun. ”Och gott är det för dem, som inte har villats längre bort än att de kan hitta hem tillbaka.”
1914.
TVÅ FARKOSTER.
Alla de lustfarande uppgåvo ett rop av hänryckning.
De hade i timtal på en liten förhyrd ångbåt rest fram mellan den bohuslänska skärgårdens allra ödsligaste uddar och allra naknaste skär. Himmel, hav och jord voro lika gråa. En envis västan hade, arg och bitande, hela förmiddagen snott om öronen. Inga seglare livade upp utsikten. Några sjömärken, några får på en holme, några mörka skogslinjer åt landsidan, en och annan vit måsvinge, som blänkte till mot den gråa skyn, voro den enda ögonfröjd, som bestods.
För tillfället befann man sig dock inne i ett trångt sund, som av höga, nästan lodräta bergväggar skyddades för varje vind. Allt hade också med ens blivit förvandlat. Här inne återfann man sommarvärmen, lugnet, ja, till och med en smula solsken silade fram genom molntäcket. Bergväggarna voro inte längre nakna utan klädda med en överflödande grönska. Lövträd och blommande buskar växte här i stillheten i svällande rikedom och hängde sig på vågsammaste vis utöver branterna. Man tyckte sig se en oavbruten kaskad av blad och blommor störta sig ned mot det blanka, brunskimrande vattnet under bergväggen.
Detta sund var alltför inbjudande, för att det skulle ha förblivit obebott. Men till en början voro stränderna så tvärbranta, att de inte lämnade plats varken för villor eller fiskarstugor. Det var tämligen långt inne i sundet, som de resande träffat på undret, som hade väckt deras hänförelse. På ett ställe hade bergväggen dragit sig en smula tillbaka och lämnat fri en landremsa, knappast bredare än en vanlig landsväg. På denna var rest en smal och hög sommarvilla, som tycktes ha själva klippan till bakvägg.
All plats på klipphyllan, som inte var upptagen av huset, var uppfylld av blommor. Det var högsommar och rosentid, och rosor av alla slag var också vad som lyste de förbifarande i ögonen. De blommade med en färgglans, som nästan var plågsam, nådde en storlek, som gick över vanliga mått, spredo en doft, som förvirrade. De funnos där av alla slag, från nyponblomstret till ädelrosen, men de mest framträdande voro dock klängrosorna. De betäckte väggarna på det höga boningshuset, klättrade uppåt taket och fortsatte sedan sin lustiga färd uppåt klippbranten, så högt de kunde komma, så att man till sist i toppen av en väldig ek återfann klätterrosens glödröda blomklasar.
Men så härliga de voro, var det dock inte rosorna, som hade förmått ångbåtspassagerarna att i ett samfällt utrop ge luft åt sin förtjusning. I vattnet framför huset låg en liten segelbåt, lång, smal, vitlackerad, med vita silkessegel, kantade med en bård i milt ljusblått. Tre unga flickor voro sysselsatta med att hissa dessa mjuka, glänsande segel och att göra båten klar till avfärd, och dem var det utropet gällde. Alla tre voro smärta, förfinade unga varelser av en utsökt typ, alla tre voro klädda i tunna, korta florsklänningar av samma snitt, men av olika färg, alla tre sysslade glada och leende med sitt arbete. Vad som gjorde hela anblicken så förvånande var, att man spårade en medveten strävan att uppnå ett helhetsintryck av skönhet. Klänningarna i ljusgrönt, ljusrött och ljusblått voro valda för att höja bärarinnornas skönhet, de unga flickorna voro där som en prydnad för båten, båten låg där framför den rosenbetäckta villan för att smycka den och sundet, det mörka vattnet, de lövbehängda bergväggarna.
Men i samma ögonblick, som det enda ropet av hänryckning hade ljudit, dog det bort.
På land, på översta steget av en kort stentrappa, vid vilken segelbåten
