är död.
De andra, de ska nästa dag stå upp till tungt och grovt arbete, de ska sitta i gamla, fattiga stugor och bära gamla, lappade rockar. De andra, de ska alltjämt pinas och plågas och förtryckas och förödmjukas av fattigdomen.
Om en främmande ginge med er fram till er grav, skulle han bli långt mera vemodig vid att se de människor, som gå med i likföljet, än vid tanken på er, som är död. Ni behöver aldrig mera syna sammetskragen på rocken för att se om den börjar blekna i kanterna, ni behöver inte göra ett särskilt veck på silkeduken för att dölja, att den håller på att brista. Ni ska aldrig mer behöva be lanthandlaren att få varor på kredit, ni ska inte känna hur arbetskraften flyr, ni ska inte gå och vänta på den dag, då ni faller socknen till last.
Medan de följa er till graven, går var och en och tänker, att det är bäst att vara död, bättre att sväva upp till himmelen, buren på förmiddagens vita moln, än att alltjämt pröva det mångvidriga livet.
Då man har kommit bort till kyrkogårdsmuren, där graven är uppkastad, bli bärklädena utbytta mot starka rep, och bärarna stiga upp på de lösa jordhögarna och sänka ner er.
Och då detta är gjort, kommer klockarn fram till gravranden och börjar sjunga: ”Jag går mot döden.”
Han sjunger psalmen alldeles ensam, inte prästen och ingen av församlingen hjälper honom. Men klockarn måste sjunga, och hur hård nordanvind och hur skarp sol, som ligger honom i ansiktet, så sjunger han.
Klockarn är ganska gammal, och han har inte mycken sångröst kvar. Han vet nog, att det inte låter så vackert nu, då han sjunger folk i graven, som det gjorde i hans unga dagar, men han gör det ändå, eftersom det hör till hans ämbete.
Ty den dag, förstår ni, då rösten alldeles sviker, så att han inte kan sjunga mer, då måste han ta avsked från sin befattning, och detta blir detsamma som att sjunka ner till riktig fattigdom.
Därför står hela församlingen i ängslan, medan gamle klockarn sjunger, och undrar om rösten ska hålla hela versen igenom. Men ingen sjunger med, ingen enda, ty det går inte för sig, det brukar man inte. Man sjunger aldrig vid graven i Svartsjö. Man sjunger inte i kyrkan heller mer än den första psalmen i julottan.
Dock, om någon hörde efter riktigt noga, skulle han märka, att klockaren inte sjunger ensam. Det är verkligen en röst, som följer med, men den ljuder så precis lika, att de två rösterna blanda sig, som om de vore en enda.
Den där andra rösten, som sjunger med, tillhör en liten gubbe i lång, grå vadmalsrock. Han är ännu äldre än klockarn, men han sätter till allt vad röst han har för att hjälpa honom.
Och rösten är, som sagt, av alldeles samma slag som klockarns; de äro så lika, att man inte kan låta bli att förvåna sig.
Men ser man närmare efter, så är också den lille grå gubben alldeles lik klockarn, det är samma näsa och haka och mun, endast något äldre och likasom värre farna i livet. Och så förstår man, att den lille fattige är klockarns bror. Och så vet man ju också varför han hjälper honom.
Ty se, det har aldrig gått bra för honom här i världen, och han har ständigt haft otur, och en gång gjorde han konkurs och drog då klockarn med sig i olyckan. Han vet, att det är hans fel, att brodern alltid måste ha det svårt.
Och klockarn har ju försökt hjälpa honom på fötter igen, men det har inte lyckats, för han har inte varit sådan, att man har kunnat hjälpa honom. Han har jämt haft olycka med sig, och så har det inte varit den rätta kraften i honom.
Utan klockarn har varit det skinande ljuset i släkten, och det har varit att ta emot och ta emot för den andre, och alls ingenting har han haft att ge igen.
Herregud, bara tala om att ge igen! Han, som är så fattig! Ni skulle se skogstorpet, där han bor!
Han vet, att han alltid har varit tung och sorgsen och bara till en plåga, bara till en plåga för sin bror och för andra människor.
Men se, nu på sista tiden har han blivit en mäktig man, nu står han och ger igen. Det gör han. Nu hjälper han sin bror, klockarn, som har varit ljuset och livet och glädjen för honom i alla hans dar. Nu hjälper han honom att sjunga, så att han ska få behålla sitt ämbete.
Han går inte i kyrkan, för han tycker, att alla stirra på honom, som inte har svarta söndagskläder. Men varje söndag går han upp på kyrkbacken för att se om det står någon kista på de svarta bockarna utanför sockenstugan. Och om där står någon, då följer han med till graven, och då ger han sig själv till spillo i sin gamla grå rock och hjälper brodern med den där eländiga rösten sin.
Den lille gubben hör mycket väl hur illa han sjunger, han ställer sig bakom de andra och tränger sig inte fram till graven. Men sjunger gör han. Det vore inte så farligt om klockarns röst skulle svika på en eller annan ton. Hans bror är där och stöder honom.
På kyrkogården skrattar ingen åt sången, men när folk har kommit hem och fått skaka av sig andakten, så talar man om hur det har varit vid kyrkan, och då skrattar man åt klockarns sång, skrattar både åt hans och åt hans brors. Klockarn bryr sig inte om sådant, han är inte av det lynnet, men brodern lider av det och tänker på det. Han ryser för söndagen hela veckan, men han kommer ändå punktligt dit upp på kyrkogården och gör sin plikt.
Men ni där nere i er kista, ni tycker inte så illa om sången. Ni tycker, att det är god musik. Är det inte sant, att
