med hård, hård stämma:
– Du fördärvar alltihop för mig, Anne-Marie. Ska du se sådan ut, när onkel vill dansa med dig? Om du kunde veta vad han sa mig i går om dig! Du måste också göra något, Anne-Marie. Tycker du det är rätt att lämna allt åt mig?
– Vad vill du då att jag ska göra, Maurits?
– Å, nu är det ingenting att göra, nu är spelet redan fördärvat. Tänk, allt jag har vunnit denna kväll! Men det är förlorat nu.
– Jag ska gärna be onkel om ursäkt, om du vill, Maurits. Och det hade hon menat. Hon var verkligen ledsen över att ha gjort onkel förtret.
– Det vore naturligtvis det enda rätta, men man kan ju ingenting begära av den, som är så löjligt blyg som du.
Då hade hon inte svarat, utan gått rakt in i rökrummet, som nu var nästan tomt. Onkel hade kastat sig ner i en länstol.
– Varför vill inte onkel dansa med mig? hade hon frågat.
Patron Teodors ögon hade fallit igen. Han öppnade dem och såg länge på henne. Det var den smärtfullaste blick hon hade mött. Hon fick en aning om hur en fånge känner det, då han tänker på sina bojor. Det var, som om det hade varit så synd om onkel. Som om han hade behövt henne mycket bättre än Maurits, för Maurits behövde ingen. Han var så bra, som han var. Så lade hon sin hand på patron Teodors arm helt lätt och smekande.
Med ens hade han friskt liv i ögonen. Han började stryka hennes hår med sin stora hand.
– Lilla mor, hade han sagt.
Så kom ”det” över henne, medan han strök hennes hår. Det kom smygande, det kom krypande, det kom risslande, rasslande, som när trollen komma tågande genom mörka skogen.
III.
En kväll ligga tunna, mjuka moln över himlen, en kväll är det stilla och ljumt, en kväll genomsvävas luften av små vita fjun från aspar och popplar.
Det är redan sent, och ingen är uppe mer än patron Teodor, som går ute i trädgården och överlägger hur han ska kunna skilja den unge mannen och den unga kvinnan.
Ty aldrig, aldrig i evighet ska det ske, att Maurits får fara från gården med henne vid sidan, under det att patron Teodor står på trappan och önskar dem lycklig resa.
Är det någon möjlighet alls att låta henne resa, sedan hon i tre dagar har fyllt gården med kvittrande lustighet, sedan hon på sitt stilla sätt har skämt bort dem med att hon tänkte och sörjde för dem alla, sedan han har vant sig att se denna mjuka, smidiga lilla varelse ströva omkring överallt? Patron Teodor säger till sig själv, att det är ingen möjlighet. Han kan inte mer undvara henne.
I detsamma stöter han till en maskros, som har gått i frö; och som människors beslut och människors löften förströs den vita dunbollen, dess vita fjun fara raskt ut och förskingras.
Natten är inte kall, som nätterna bruka vara i denna landsända. Värmen hålles kvar under det grå molntäcket. Vindarna visa för en gång barmhärtighet och hålla sig stilla.
Patron Teodor ser henne, dunungen. Hon gråter, därför att Maurits har övergivit henne. Men han drar henne upp till sig och kysser bort tårarna.
Mjuka och små tumla de vita fjunen ner från trädens stora, mognade hängen. Så lätta, att luften knappt vill låta dem falla, så små och ömtåliga, att de knappt synas på marken.
Patron Teodor skrattar för sig själv, när han tänker på Maurits. I tankarna går han nästa morgon in till honom, medan han ännu ligger i sin säng.
– Hör, Maurits! ämnar han säga till honom. Jag vill inte inge dig något falskt hopp. Om du gifter dig med den här flickan, så får du inte vänta ett öre av mig. Jag vill inte vara med om att fördärva din framtid.
– Tycker onkel så illa om henne? ska Maurits då fråga.
– Nej, du, tvärtom, det är en bra flicka, men ändå ingenting för dig. Du ska ha en praktkvinna som Elisabet Westling. Var nu förståndig, Maurits! Vad blir det av dig, om du avbryter dina studier och blir brukskarl för det här barnets skull? Det duger du inte till, min gosse. Det behövs mer till sådant än att kunna lyfta hatten vackert från huvudet och säga: Tack, mina barn! Du är ju klippt och skuren till ämbetsman. Du kan bli statsråd.
– Om onkel har så goda tankar om mig, svarar då Maurits, så hjälp mig till min examen, och låt oss sedan gifta oss!
– Alldeles inte, du, alldeles inte. Vad tror du det skulle bli av din bana, om du hade en sådan black om foten som en hustru? Den hästen, som ska dra brödlasset, rusar inte. Tänk dig nu bagarmamsellen som ministerfru! Nej, du bör inte förlova dig på ännu en tio år, inte förrän du har avancerat. Vad skulle följden bli, om jag hjälpte er till att gifta er? Vartenda år skulle ni komma till mig och tigga pengar. Och det bleve både ni och jag trötta på.
– Men, onkel, jag är ju en hederlig karl. Jag har ju förlovat mig.
– Hör nu, Maurits! Vad är bättre: att hon går och väntar på dig i tio år och du sedan inte vill gifta dig med henne, eller att du slår opp nu genast? Nej, var nu beslutsam, stig opp, ta schäskärran och far hem, innan hon vaknar! Det går ändå inte för sig, att fästman och fästmö flackar kring landet så där på tu man hand. Jag ska nog sörja för flickan, bara du avstår från det här vansinnet. Bergsrådinnan ska få fara hem med henne. Jag ska släppa till både spann och heltäckare, om du vill. Du ska få underhåll av mig, så att du inte behöver oroa dig för framtiden. Så ja, var förståndig! Du gör dina föräldrar glädje, om du lyder mig. Res nu utan att se henne! Jag ska tala
