på kullen.
Tvärsöver korset från arm till arm står skrivet med tydliga vita bokstäver:
HÄR VILAR MITT BARN.
Och så nedanför på korsstammen står hennes namn.
Hon bryr sig alls inte om, att hela världen får veta vad hon har gjort. Allt annat är fåfängligt, det enda viktiga är att utan förställning kunna få bedja på barnets grav.
BRÖDERNA.
Det är stor synd om de döda, som ska begravas i städernas kyrkogårdar. Då de sättas upp på likvagnen och köras bort genom gatorna, är det, som skulle de knota och klaga inne i sina kistor. Somliga jämra sig över att de inte ha fått panascherna på likvagnen. Somliga räkna över kransarna och äro inte nöjda. Och så är det några, som följas av bara en, två, tre vagnar och känna sig sårade däröver.
Sådant borde aldrig de döda behöva känna och erfara. Men människorna i städerna förstå alls inte huru de böra hedra dem, som ska bäddas ner till den långa vilan i jorden.
De förstå dylikt bättre på landsbygden, och ingenstädes förstå de det så väl som i Svartsjö socken i Värmland.
Om ni dör i Svartsjö socken, så vet ni, att ni ska få en kista alldeles lik dem, som bestås alla andra, en ärlig, svart kista, av samma slag som de kistor, vari häradsdomaren och länsmannen begrovos häromåret. Ty samma snickare gör alla kistor, och han har bara en modell, ingen blir bättre eller sämre än den andra. Och ni vet också, för ni har ju sett det så många gånger, att ni ska bli körd till kyrkan på en arbetsvagn, som man har målat svart för tillfället. Ni behöver alls inte tänka på några panascher, för sådana känner man inte till. Och ni vet, att hästarna ska ha vita dukar fästa vid selen, och att man ska köra lika långsamt och högtidligt för er som för en hemmansägare.
Men ni ska alls inte behöva ängslas över att ni inte ska få nog många kransar, för det lägges inte en enda blomma på kistan. Det hör till, att den ska stå svart och glänsande, och att ingenting ska skymma bort den. Och ni behöver inte tänka på att ni inte ska ha nog stort följe, för de, som bo i er by, de ska nog följa er allesamman. Och inte heller ska ni tvingas att ligga och höra efter om det är gråt eller klagan kring er bår. Det gråtes aldrig över de döda, när de stå på kyrkbacken utanför Svartsjö kyrka.
Nej, det gråtes lika litet över en ung, blomstrande karl, som har fallit för döden, just då han kunde begynna sörja för sina fattiga, gamla föräldrar, som det kommer att gråtas över er. Ni ska bli ställd på ett par svarta bockar utanför sockenstugudörren, och en hel hop folk ska så småningom samlas omkring er, och alla kvinnorna ska ha näsdukar i händerna. Men ingen ska gråta, alla näsdukarna ska hållas hårt hoprullade, ingen ska sättas för ögonen. Ni behöver inte vara rädd för att människorna inte ska ge er lika många tårar som andra döda. De skulle gråta, om det passade sig, men det passar sig inte.
Ni kan ju förstå, att om det vore mycken sorg vid en grav, skulle det se illa ut för den, som ingen sörjde. De veta vad de göra i Svartsjö. De bära sig åt så, som det har varit sed och skick därstädes nu i många hundra år.
Men medan ni står där på kyrkbacken, är ni en mäktig och stor varelse, fastän ni varken får blommor eller tårar. Ingen kommer till kyrkan utan att fråga vem ni är. Och så gå de tyst upp till er kista och ställa sig och betrakta den. Och det faller ingen in att såra den döde med att beklaga honom. Ingen fäller något annat yttrande, än att det är gott för den, som har fått sluta.
Det är alls inte som i en stad, där ni skulle bli begraven på vilken dag som helst. I Svartsjö ska ni bli begraven på en söndag, så att ni kan ha hela socknen omkring er. Där ska ni ha bredvid er kista både den flickan, som ni dansade med på sista midsommarsvakan, och den mannen, som ni bytte hästar med på sista marknaden. Ni ska ha skolläraren, som vårdade sig om er, då ni var liten pojke, och som har glömt er, fast ni så väl kom ihåg honom, och ni ska ha den gamle riksdagsmannen, som aldrig förr gitte hälsa på er. Detta är inte som i en stad. Där skulle människor knappast se efter er, då ni fördes förbi.
Då man kommer med de långa bärklädena och lägger dem under kistan, så är det ingen, som inte följer med i handlingen.
Ni kan inte tro vilken kyrkväktare det finns i Svartsjö. Han är en gammal soldat, och han ser ut som en fältmarskalk. Han har kortklippt, vitt hår och vridna mustascher och spetsigt hakskägg, han är smärt och hög och går rak med en lätt och säker gång. Om söndagarna bär han en nyborstad bonjour av fint kläde. Han ser verkligen ut som den finaste gamla herre man kan råka på. Och det är han, som går först i spetsen för processionen. Efter honom kommer prestaven.
Det är inte sagt, att prestaven tar sig något ut i jämförelse med kyrkväktaren. Det kan hända, att hans kyrkhatt är för stor eller gammalmodig. Han är nog generad också, men när är inte en prestav generad?
Så kommer ni själv i er kista med de sex bärarna, och så komma prästen och klockaren och byalaget och hela socknen. Allt kyrkfolket följer er in på kyrkogården, det kan ni vara viss på.
Men nu ska ni lägga väl märke till något. De se så små och fattiga ut, de, som följa er. Det är ju inga ståtliga stadsbor, det är bara enkelt, tarvligt Svartsjöfolk. Det är, som funnes där bara en, som är stor och vördnadsvärd, och det är ni i er kista, ni, som
