ängslan för någon missgärning, som ska begås på morgonen.
Då söker han lugna natten med att helt högt säga:
– Jag ska inte göra det.
Men då timar det underligaste. Natten råkar i sådan skälvande ångest. Nu är det inte mer de små fjunen, som falla, utan runtom honom rassla stora och små vingar. Han hör, att något flyktar, men vet inte varthän.
Det flyende stryker förbi honom, det rör vid hans kind, snuddar vid hans kläder och händer, och han förstår vad det är. Det är löven, som lämna träden, blommorna, som fly från sina stjälkar, vingarna, som flyga bort från fjärilarna, sången, som överger fåglarna.
Och han förstår, att när solen går upp, ska hans lustgård stå alldeles ödelagd. Tom, kal och tyst vinter ska råda där, men ingen fjärillek, ingen fågelsång.
Han stannar där ute, ända tills ljuset kommer åter, och han blir nästan förvånad, när han ser lönnarnas mörka lövmassor.
– Jaså, säger han, vad var det då, som härjades, om det inte var trädgården? Här fattas inte så mycket som ett grässtrå. Tusan ock! Det är jag, som får gå i vinter och köld hädanefter, inte trädgården. Det är, som om hela livsmodet vore flyktat. Ah, din gamle tok, det här går väl över som allt annat! Det är för mycket bråk, det här, för det där flickkräket.
IV.
Vad ”det” uppför sig förfärligt obeskedligt denna morgon, då de ska resa. Under de två dagar, som de ha varit kvar efter balen, har ”det” snarare varit något uppeggande, något livande, men nu, då dunungen ska resa, då ”det” inser, att det är slut på allvar, att det inte ska få spela någon roll i hennes liv, då förvandlar det sig till en dödstyngd, till en dödskyla.
Det är, som om hon måste släpa en förstenad kropp utför trapporna ner i frukostrummet. Hon sträcker fram en tung, kall hand av sten, då hon hälsar, hon talar med en trög stentunga, småler med hårda stenläppar. Det är ett arbete, ett arbete.
Men vem kan låta bli att glädja sig, då man tänker på hur allt denna morgon avgöres så, som gammaldags trohet och heder fordra?
Patron Teodor vänder sig till dunungen under frukosten och förklarar med underligt sträv röst, att han har beslutat ge Maurits förvaltarplatsen på Laxåhyttan. Men som bemälde unge man, fortfar onkel med ett ansträngande försök att ta upp sin vanliga samtalston, inte är mycket hemma i praktiska sysslor, så får han inte tillträda platsen, förrän han har en hustru vid sin sida. Har hon, mamsell Dununge, ansat sin myrten så väl, att den kan bära krona och krans i september?
Hon känner hur han sitter och ser in i hennes ansikte. Hon vet, att han vill ha en blick till tack, men hon ser inte upp.
Maurits åter springer upp. Han omfamnar onkel och väsnas ofantligt.
– Men, Anne-Marie, varför tackar du inte onkel? Du måste klappa onkel Teodor, Anne-Marie! Laxåhyttan är det härligaste i världen! Seså, Anne-Marie!
Nu lyfter hon upp sina ögon. Det är tårar i dem, och genom dessa faller på Maurits en blick, full av ångest och förebråelse. Att han inte förstår något, att han nödvändigt ska gå med bart ljus i krutkällaren! Sedan vänder hon sig till patron Teodor, men inte på det blyga, barnsliga sätt, som hon har brukat förr, utan med en viss grandezza i sättet, med något av martyr, av fången drottning.
– Onkel gör för mycket för oss, säger hon bara.
Sålunda är allt uppgjort i enlighet med hederns och ärans fordringar. Det är intet ord mer att spilla på saken. Han har inte berövat henne tron på den hon älskar. Hon har inte förrått sig. Hon är trogen honom, som har gjort henne till sin fästmö, fast hon bara är en fattig flicka från en liten bagarbod vid bakgatan.
Och så kan schäskärran köras fram, kappsäcken snöras till, matsäcken fyllas.
Patron Teodor stiger upp från bordet. Han går och ställer sig borta vid ett fönster. Alltifrån det hon vände sig till honom med den tårfyllda blicken, är han från sina sinnen. Han är avgjort galen, i stånd att kasta sig över henne, lägga henne till sitt bröst och ropa åt Maurits att komma och slita henne därifrån, om han kan.
Han håller händerna i fickorna. I de knutna nävarna går det ryckningar som i kramp.
Kan han tillåta, att hon sätter på sig hatten, att hon säger bergsrådinnan farväl?
Där står han åter på Naxos’ klippa och vill stjäla till sig den älskade. Nej, inte stjäla! Varför inte ärligt och manligt stå fram och säga:
– Jag är din rival, Maurits. Din fästmö får välja mellan oss. Ni är inte gifta, det är ingen synd att söka vinna henne ifrån dig. Ta väl vara på henne! Jag ämnar använda alla medel.
Så vore han ju varnad, och hon visste vad hon hade att rätta sig efter.
Det knakade i knogarna, när han åter knöt nävarna. Vad Maurits skulle skratta åt den gamle onkeln, då han stege fram och förklarade detta! Och vad skulle det tjäna till? Skulle han skrämma henne, så att han inte ens finge lov att hjälpa dem framdeles?
Men hur ska det gå nu, då hon nalkas för att säga honom farväl? Han är nära att skrika åt henne att akta sig, att hålla sig på tre stegs avstånd från honom.
Han står kvar vid fönstret och vänder ryggen åt dem allihop, under det att de syssla med påklädning och matsäcksinläggning. Bli de då aldrig färdiga att fara? Nu har han redan genomlevat det tusen gånger. Han har tagit henne i hand, kysst henne, hjälpt henne upp i schäskärran. Han har gjort det så många gånger, att han redan tror henne vara borta.
Han har också önskat henne lycka. Lycka … Ska hon kunna bli lycklig med Maurits? Hon har inte sett lycklig ut den här morgonen. Å jo, visst har hon. Hon grät ju av glädje.
Under det att han står där, har Maurits plötsligt sagt till Anne-Marie:
–
