ro, men om nätterna blevo de så störda av barnets gråt och kvävda snyftningar, att de inte vågade ligga ensamma. Jofrid gick ofta långa vägar för att hämta någon, som kunde stanna i deras stuga över natten. Kom någon främmande, hade de lugn, men så snart de voro ensamma, hörde de barnet.
En natt, då de ingen hade funnit till sällskap och voro ur stånd att sova för barnets skull, steg Jofrid upp ur bädden.
– Sov du, Tönne! sade hon. Om jag håller mig vaken, lär intet höras.
Hon gick ut och satte sig på dörrstenen, tänkande på vad de borde göra för att få ro, ty på detta sätt kunde de inte fortfara att leva. Hon undrade om bikt och bot och förödmjukelse och ånger kunde hjälpa dem från denna svåra hemsökelse.
Då hände sig, att hon lyfte ögonen och såg samma syn som en gång förr från denna plats. Gravhögen hade blivit till en kämpe. Det var en rätt mörk natt, men dock kunde hon tydligt se och förnimma, att gamle kung Atle satt där och betraktade henne. Hon såg honom så väl, att hon urskilde de mossgrodda armringarna om hans handleder och kunde märka hurusom hans ben voro omlindade med korslagda band, mellan vilka vadmusklerna svällde.
Denna gång blev hon inte rädd för den gamle. Han tycktes henne vara en vän och tröstare i olyckan. Han såg på henne liksom ömkande, liksom ville han inge henne mod. Hon tänkte då på att den väldige kämpen en gång hade haft sin dag, då han hade nedlagt högtals med fiender där på ljungfältet och vadat fram i blodströmmar, som hade forsat mellan tuvorna. Vad hade han då frågat efter en död man mer eller mindre? Hur mycket hade suckan av barn, vilkas fäder han hade slagit, rört hans stenhjärta? Fjäderlätt skulle bördan av ett barns död ha legat på hans samvete. Och hon förnam hans viskning, densamma, som den gamla stenkalla hedendomen har viskat i alla tider.
– Varför ångra? Gudarna är de, som styr. Nornorna spinner livets tråd. Varför ska jordens barn sörja över att de har gjort vad de odödliga har tvungit dem att göra?
Då bemannade sig Jofrid och sade till sig själv:
– Vad rådde jag för att barnet dog? Det är Gud ensam, som styr. Intet sker utan hans vilja. Och hon tänkte, att hon snarast skulle stilla gengångaren genom att hålla all ånger fjärran från sig.
Men nu öppnades stugdörren, och Tönne kom ut till henne.
– Jofrid, sade han, det är inne i stugan nu. Det kom fram och klappade på sängkanten och väckte mig. Vad ska vi göra, Jofrid?
– Barnet är ju dött, sade Jofrid. Du vet, att det ligger djupt under jord. Detta allt är bara drömmar och inbillningar. Hon talade hårt och avvisande, ty hon fruktade, att Tönne i denna sak skulle vara för blödig och därmed vålla dem olycka.
– Vi måste ha slut på detta, sade Tönne.
Jofrid skrattade hemskt.
– Vad vill du göra? Gud har sänt det över oss. Kunde han inte ha hållit barnet vid liv, om han hade velat? Han ville det inte, och nu förföljer han oss för dess död. Säg mig med vad rätt han förföljer oss!
Hon hämtade sina ord från den gamle stenkämpen, som satt mörk och hård på sin hög. Det var, som om han hade ingivit henne allt, vad hon svarade Tönne.
– Vi måste erkänna, att vi har vanvårdat barnet, och göra bot, sade Tönne.
– Aldrig vill jag lida för vad som inte är mitt fel, sade Jofrid. Vem ville, att barnet skulle dö? Inte jag, inte jag. Vad vill du väl göra för slags bot? Vill du gissla dig eller fasta, som munkarna gör? Jag menar du kan behöva dina krafter för arbetet.
– Jag har redan prövat med gisslande, sade Tönne. Det båtar till intet.
– Ser du där! sade hon och skrattade åter.
– Det ska annat till, fortfor Tönne med ihärdig beslutsamhet. Vi måste bekänna.
– Vad vill du säga Gud, som han inte vet? hånade Jofrid. Styr inte han dina tankar, Tönne? Vad vill du säga honom? Hon fann nu, att Tönne var dum och envis. Så hade hon funnit honom i början av deras bekantskap, men sedan hade hon inte tänkt på det, utan hållit av honom för hans goda hjärtelag.
– Vi ska bekänna för fadern, Jofrid, och bjuda honom böter.
– Vad vill du bjuda honom? frågade hon.
– Stugan och getterna.
– Helt visst fordrar han full mansbot för sin ende son. Den gäldas inte med allt, vad vi äger.
– Vi ska ge oss själva som trälar i hans våld, om han inte nöjer sig med mindre.
Vid dessa ord greps Jofrid av kall förtvivlan, och hon hatade Tönne ur djupet av sin själ. Allt, som hon skulle förlora, framstod så klart för henne. Friheten, för vilken förfäderna hade vågat livet, stugan, välståndet, hedern och lyckan.
– Märk mina ord, Tönne, sade hon hest, halvkvävd av smärta, att vad dag du gör något sådant blir min dödsdag!
Sedan vart intet mer ord växlat mellan dem, men de sutto kvar på dörrstenen, tills dagen kom. Ingen fann ett ord för att blidka och förlika. De kände båda fruktan och förakt för varandra. Den ene mätte den andre med sin vredes mått, och de funno varandra trångbröstade och onda.
Efter den natten kunde Jofrid inte avhålla sig från att låta Tönne känna, att han var henne underlägsen. Hon lät honom i främmandes närvaro förstå, att han var enfaldig, och hjälpte honom vid arbetet så, att han måste tänka på hur stark hon var. Hon ville synbarligen fråntaga honom husbondeväldet. Stundom låtsade hon sig vara mycket glad för att förströ honom och hindra honom från grubbel. Han hade inte gjort något för att sätta sin plan i verket, men hon trodde inte, att han hade uppgivit den.
Under denna tid blev Tönne mer och mer densamme som före sitt giftermål. Han blev mager och blek, ordfattig
