och stor beundran för
henne. "Vad är det, som hon begär att jag ska göra, för
svårt i jämförelse med den olycka, som hon själv bär på?"
tänkte han.
Plötsligen syntes det honom, att han minst av allt ville,
att det där brevet skulle komma under hennes ögon. Å nej
då, inte skulle Barbro få veta, att han tyckte, att han inte
kunde härda ut. Skulle han så där ömkligt be henne att få
slippa undan bot och straff?
Hon hade inte tvekat, hon, en sekund, sedan hon hade
tyckt sig kunna följa sin egen vilja. Hon hade måst tvinga
honom hela tiden. Och nu skulle hon än en gång få höra,
att han inte mäktade föra verket igenom!
Ingmar samlade ihop de skrivna sidorna och stoppade
dem på sig.
— Det kan visst vara onödigt att skriva färdigt det här
brevet, sade han.
Han skruvade ner lampan och gick ut ur
snickarverkstaden. Alltjämt såg han betryckt och olycklig ut, men fast
besluten var han nu att följa hustruns vilja.
Han kom ut och såg tätt bredvid sig en liten bakport, som
stod öppen. Det var redan strålande morgon. Han ställde
sig i porten och sög in den friska luften. "Det är visst ingen
tid att lägga sig", tänkte han.
Solstrålarna kommo silande och smygande utför kullarna.
Dessa blevo som överdragna med ett brunrött skimmer, för
resten ändrade allt, som han kunde se, färg i var minut.
Utför de sluttningar, som lågo nedom Oljoberget, såg
Ingmar Gertrud komma gående. Solstrålarna följde henne
och omsnärjde också henne. Hon gick lätt, som vore hon
lycklig och glad, och Ingmar tyckte, att det såg ut, som om
det strålande skenet utginge från henne.
Och bakom Gertrud såg Ingmar en lång karl komma
gående. Han följde henne på avstånd, stannade ibland och
såg åt annat håll, men det var tydligt, att han vaktade
på Gertrud.
Ingmar kände snart igen vem karlen var, och i samma
ögonblick sänkte han blickarna mot marken och funderade.
Så tyckte han sig förstå en del, som han hade lagt märke
till under gårdagen, och en stor glädje steg upp till hans
hjärta.
— Nu börjar jag tro, att Gud vill hjälpa mig, sade han.
DERVISCHEN.
En afton strax före mörkningen gick Gertrud inne på
gatorna i Jerusalem. Hon kom då att lägga märke till
en hög, smärt man i en fotsid, svart klädnad, som vandrade
framför henne. Gertrud tyckte, att det var något ovanligt
med honom, men hon visste inte rätt vari det bestod. Inte
låg det väl däri, att han bar en grön turban för att utmärka,
att han var en profetens avkomling, män med likadana
huvudbonader kunde man möta på varje gata. Då berodde
det snarare på att han inte hade håret rakat eller uppfästat
under turbanen, som andra österlänningar brukade, utan lät
det hänga ner på skuldrorna i jämna och likstora lockar.
Gertrud gick och följde mannen med blickarna. Hon
kunde inte låta bli att önska, att han skulle vända sig om,
så att hon finge se hans ansikte. Då kom en ung karl emot
honom. Denne bugade sig djupt, kysste hans hand och gick
vidare. Den svartklädde stannade för ett ögonblick och såg
efter mannen, som hade givit honom en så ödmjuk hälsning,
och på det sättet fick Gertrud sin önskan uppfylld.
Gertrud blev nästan andlös av glad häpnad. Hon blev
stående orörlig och lade handen över hjärtat.
— Det är ju Kristus! sade hon. Det är ju Jesus Kristus,
som jag mötte vid skogsbäcken!
Mannen fortsatte genast sin vandring. Gertrud sökte följa
honom, men han vek nu in på en folkuppfylld gata, och där
förlorade hon genast varje spår av honom. Då återtog
Gertrud vägen hem mot kolonien. Hon gick mycket
långsamt, gång på gång stannade hon, stödde sig mot en mur
och slöt ögonen.
— Måtte jag bara kunna behålla det i mitt minne,
mumlade hon, måtte jag alltid kunna se hans ansikte för mig!
Hon försökte att bränna in i sina Ögon vad hon nyss hade
sett.
— Han hade litet gråsprängt skägg, upprepade hon för
sig själv, det var rätt kort och kluvet i två spetsar. Han
hade ett långlagt ansikte, näsan var lång och pannan var
bred, men inte så särdeles hög. Och han var alldeles lik
Kristus, som jag har sett honom målad, han var alldeles
sådan, som han kom emot mig på skogsvägen, utom det att
han nu var ändå skönare och härligare. Det stod ljus ur
hans ögon och stor makt, och omkring dem var mycket
mörker och även många rynkor. Ja, omkring hans ögon
låg allt församlat, både vishet och kärlek och sorg och
medömkan och ännu något mer, som om de ögonen ibland
skulle ha så stark syn, att de kunde se ända bort genom
himlarna till Gud och hans änglar.
Under hela hemvägen var Gertrud i den mäktigaste
hänförelse. Så uppfylld av lycka hade hon inte varit sedan den
dagen, då hon mötte Kristus på skogsvägen. Hon gick framåt
med knäppta händer och upplyfta ögon och såg ut, som om
hon inte mer vandrade på jorden, utan på skyar och blå luft.
Att möta Kristus här i Jerusalem, det var ännu mer
betydelsefullt, än att han hade visat sig för henne i den
vilda skogsmarken i Dalarne. Där hade han glidit förbi
henne som en syn, men när han nu uppenbarade sig här,
betydde det, att han var återkommen för att verka bland
människorna.
Ja, det var så stort, detta, att Kristus var kommen, att
hon inte på en gång kunde tänka igenom allt, vad det
betydde, men frid och fröjd och salighet, det var det första,
som den vissheten medförde.
När Gertrud kom ut ur staden och närmade sig kolonien,
mötte hon Ingmar Ingmarsson. Han gick alltjämt i de fina
svarta kläderna, som passade så illa till hans valkiga händer
och grova drag, och såg tung och håglös ut.
Genast från första ögonblicket, då Gertrud återsåg Ingmar
i Jerusalem, hade hon förvånat sig över att hon en gång
hade varit så fästad vid
