— Han ville väl förgöra oss.
— Ja, men på vad sätt?
— Ingen vet det.
— Nej, ingen får väl någonsin veta det.
— Det är gott, att han är död, sade Ingmar.
— Ja, det är gott, att han är död.
Hela den dagen voro kolonisterna mycket upprörda. Ingen
visste vad Godokin hade velat göra dem, eller om faran
var avvärjd därmed, att han var död. Timme efter timme
tillbragte de under bön och sång i församlingsrummet. De
voro liksom bortförda från denna världen i känslan av att
Gud hade kämpat för dem.
Då och då under dagen tyckte de sig märka, att folkhopar,
som till det mesta bestodo av ryska pilgrimer, kommo ut
på de öde markerna omkring kolonien och stodo och
betraktade huset. De trodde då, att Godokin hade planlagt
ett överfall och att dessa vilda skaror skulle komma och
driva dem från deras hem. Men alla ryssarna försvunno åter,
och dagen förgick utan händelser.
På kvällen kom mrs Gordon för att se om Ingmar
Ingmarsson, som satt på sin säng med knäet ombundet. Hon tackade
honom varmt för hans hjälp och visade sig mycket vänligt
sinnad mot honom.
Ingmar frågade henne om hon hade fått veta vad det var
för ett ont anslag, som Godokin och konsuln hade lagt emot
kolonien.
— Vi har nu börjat få reda på vad de tillämnade, sade
mrs Gordon. De ville stjäla bort mrs Hunt, min bästa vän,
som har varit med här i kolonien alltsedan dess början.
Hon har en bror, som aldrig har kunnat förlika sig med
att hon har slutit sig till oss, och han har nu i dagarna
kommit hit för att göra ett sista försök att förmå henne att
överge oss. Han har varit här och talat med henne, men
när hon nekade att följa honom, har han ämnat föra bort
henne med list. Han hade bett vår konsul om hjälp, och han
hade mutat Godokin, så att denne hade åtagit sig att locka
mrs Hunt ut ur kolonien till något ställe, där de kunde
kasta sig över henne och föra bort henne. De hade väl ämnat
säga, att hon var vansinnig eller något sådant, för att ingen
skulle förvåna sig över att de höll henne fängslad. Dessutom
trodde hennes bror, att om han endast kunde få henne skild
från mig, så skulle hon snart lyssna till hans böner och
följa honom godvilligt.
Ingmar svarade, att det där lät troligt, men han kunde
inte förstå vad konsuln hade menat med att säga, att han
nu hoppades att bli av med dem alla, då det endast hade
varit fråga om att föra bort en enda.
— Han visste nog vad han sa, svarade mrs Gordon.
Mrs Hunt är den enda av oss, som äger någon stor rikedom.
På sista tiden har hennes bror hållit inne hennes pengar,
och vi andra har måst gripa till det lilla vi äger. Vi har
sparat så mycket som möjligt, men vi vet, att det snart är
slut med våra tillgångar. Nu kunde inte mrs Hunts bankir
längre neka henne vad som är hennes, utan han har sänt
henne pengar, och vi trodde, att faran var över. Då kommer
de och försöker att föra bort henne, för att vi skulle bli
alldeles blottställda. Det hade nog gått så, som de önskade,
vi hade måst upplösa kolonien, om inte Gud hade sänt er
till vår räddning, Ingmar.
— Den där Godokin var sannerligen en förrädare, sade
Ingmar.
— Vi har varit i stor fara, sade mrs Gordon allvarligt.
Det var hans plan, att om han inte hade kunnat föra bort
mrs Hunt med godo, skulle han ha uppeggat sina landsmän,
de ryska pilgrimerna, mot oss, sagt dem, att vi gömde en
kvinna här mot hennes vilja, och förmått dem att storma
mot kolonien för att befria henne. Några av Godokins vänner
har varit här och frågat efter honom, och vi har fört dem
till honom och talat om för dem hur han dog. Och de har
förstått, att han har lidit sitt straff, därför att han ville
förråda sina vänner. De kommer inte att göra oss någon
skada.
Ingmar lyckönskade mrs Gordon.
— Jag tror visserligen, att Gud vill ha den här kolonien
kvar i Jerusalem, sade han.
— Ingmar Ingmarsson, sade då mrs Gordon, jag vill blott
säga er, att om jag kan göra er en återtjänst, skulle det vara
mig en stor glädje. Vill ni inte säga mig vad ni vill vinna
här i Jerusalem, så att jag kan bistå er?
Mrs Gordon visste väl vad Ingmar önskade, och ingen
annan dag skulle hon ha velat hjälpa honom med en dylik
sak, men nu låg ingenting henne så om hjärtat som att
hjälpa den, som hade gjort dem en så stor tjänst.
Då mrs Gordon gjorde anbudet, skyndade Ingmar att fälla
ner ögonlocken. Han tog sig en rundlig betänketid.
— Nu får ni då lova mig att inte ta illa opp det, som
jag ber om, sade han.
Mrs Gordon svarade, att hon skulle ha tålamod med honom.
— Det är så, sade Ingmar, att det ärendet, som jag är
här för, ser ut att ta lång tid, och det blir tråkigt för mig
att inte ha sådant arbete, som jag är van vid.
Det kunde mrs Gordon väl förstå.
— Om ni därför ville göra mig en tjänst, mrs Gordon,
fortfor Ingmar, så skulle det vara en stor sak, ifall ni ville
ställa om, att jag finge överta Baram paschas kvarn. Ni vet,
att jag inte har avsvurit att förtjäna pengar som ni andra,
och jag finge då sådant arbete, som jag tycker om.
Mrs Gordon såg skarpt på Ingmar, men denne satt med
ögonen nästan slutna, hela ansiktet var utan minsta uttryck.
Hon var förvånad, att han inte hade bett om något annat,
men hon var på samma gång väl nöjd härmed.
— Jag vet inte varför jag inte skulle hjälpa er med detta,
sade hon. I den saken kan inte ligga något orätt. Det är
också
