tysta för att inte störa
honom.
Men Stark Ingmars tankar gingo jämt tillbaka till den
dagen, då Stor Ingmar hade dött. Han såg för sig
kammaren sådan den hade varit, när han hade kommit in för
att säga farväl. Han kom ihåg de små barnen, som hans
husbonde hade räddat och som hade suttit i sängen hos
honom, då han dog. När han tänkte på detta, blev han
mycket vek till sinnes.
— Ser du, Stor Ingmar, du är vida förmer än jag, viskade
han, ty han förstod nog, att hans ungdomsvän inte var långt
borta ifrån honom i denna stund. Kyrkoherden och doktorn
är här, och din bonad ligger nu bredd över mig, men något
litet barn, som sitter nere vid sängbrädet, kan jag inte få
fatt på.
Knappt var detta sagt, förrän han hörde, att någon svarade
honom.
— Här finns nog ett barn i gården, mot vilket du kunde
öva en god gärning i din sista stund.
När Stark Ingmar hörde detta, började han småle för sig
själv. Han tyckte sig genast förstå vad det var han hade att
göra. Med en röst, som nu hade blivit mycket svag, men
ändock var fullt tydlig, började han beklaga, att
kyrkoherden och doktorn fingo vänta så länge på att han skulle dö.
— Men eftersom kyrkoherden ändå sitter här, sade han,
så vill jag tala om, att här finns ett odöpt barn i huset, och
jag tänkte fråga om inte kyrkoherden kunde vara god och
döpa det, medan han väntar.
Det var tyst förut i rummet, och än tystare blev det efter
detta. Men så sade kyrkoherden:
— Detta var en god tanke av dig, Stark Ingmar. Det
borde vi andra ha ordnat med för länge sedan.
Barbro reste sig upp alldeles bestört.
— Å nej, det ska vi väl inte göra nu, sade hon. Hon hade
alltid tänkt sig, att när gossen skulle döpas, måste hon tala
om vems barn han var, och hon hade uppskjutit dopet
fördenskull. "Bara jag blir riktigt skild från Ingmar, ska jag
låta döpa honom", hade hon tänkt. Nu blev hon så
förskräckt, att hon inte visste till sig. Hon hade inte klart för
sig hur hon borde handla nu, då Ingmar inte skulle gifta
sig med Gertrud.
— Du kunde låta mig få den glädjen att göra en god
gärning i min sista stund, sade Stark Ingmar och använde
samma ord, som han nyss hade tyckt sig höra.
— Nej, det kan inte ske, sade Barbro.
Nu lade även doktorn sitt ord till förmån för att gubben
skulle få sin vilja igenom.
— Jag är säker på att Stark Ingmar skulle andas en
smula bättre en stund, om han finge annat att tänka på än
detta, att han snart ska dö.
Barbro tyckte, att hon var som slagen i kedjor av att de
bådo henne om detta i ett rum, där en man höll på att dra
sin sista suck. Hon sade svagt jämrande:
— Ni måtte väl begripa, att detta inte kan gå för sig.
Kyrkoherden gick fram till Barbro och sade allvarsamt:
— Det förstår du väl, Barbro, att ditt barn måste bli döpt.
— Ja, men det är alltför svårt nu i dag, viskade hon
tillbaka. Jag ska komma till prästgården med barnet i morgon.
Inte kan det gå an att döpa det nu, då Stark Ingmar ska dö.
— Du ser väl, att det skulle vara en glädje för Stark
Ingmar, sade kyrkoherden.
Ingmar hade allt hittills suttit tyst och orörlig. Men han
hade blivit förfärligt upprörd, när han såg Barbro så
förödmjukad och olycklig. "Detta är gruvligt svårt för en, som
är så stolt som hon", tänkte han. Han kunde rakt inte tåla,
att den människa, som han hade älskat och ärat mer än
någon annan, utsattes för skam och vanheder.
— Du ska allt låta detta förslag falla, sade han till Stark
Ingmar. Det är för svårt för Barbro.
— Vi ska nog göra det lätt för Barbro, om hon bara vill
gå efter barnet, inföll kyrkoherden.
— Å nej, å nej, det är alldeles omöjligt, sade Barbro
och tänkte blott på vad hon skulle finna ut för att få dopet
uppskjutet.
Stark Ingmar satte sig nu upp i sängen och sade med vikt
på orden:
— Det ska ligga dig tungt på hjärtat i alla dina dagar,
Ingmar, om du inte lagar så, att min sista önskan blir
uppfylld.
Ingmar reste sig då genast. Han gick fram till Barbro,
böjde sig ner över henne och viskade:
— Det vet du väl, Barbro, att den, som är gift, inte
behöver sätta opp något annat namn än sin mans på 
dopsedeln. Därpå sade han högt: Jag ska nu gå och säga till,
att de kommer in med barnet. Han såg på Barbro. Det gick
en darrning genom henne, men hon svarade inte ett ord.
"Jag tror, att hon är nära att mista förståndet", tänkte han.
Men Barbro var alldeles förskräckt över att se hur förändrad
Ingmar hade blivit. Han såg så trött ut, som om han inte
kunde leva. "Jag plågar honom visst till döds", tänkte hon.
Ingmar gick ut, och de små förberedelserna voro snart
gjorda. Prästkappan och handboken blevo framtagna ur den
lilla nattsäcken, som kyrkoherden alltid förde med sig, och
en skål vatten bars in. Därpå kom Gammal Lisa med
barnet.
Kyrkoherden stod och knöt på sig prästkappan.
— Jag borde då först och främst veta vad namn gossen
ska ha, sade han.
— Barbro ska väl själv ge honom namn, föreslog doktorn.
Alla sågo mot Barbro. Hon rörde läpparna ett par gånger,
men inte ett ljud kom över dem. Det tycktes bli en ändlös
väntan.
När Ingmar såg detta, tänkte han: "Nu påminner hon sig
vilket namn hennes son borde ha burit, om allt hade varit
rätt. Hon kan inte tala för blygsel." Han kände så stort
medlidande, att vreden försvann och den stora kärlek han
hyste för hustrun alldeles tog makten över honom. "Hennes
barn kan ju gärna få heta Ingmar",
