tror visst det är en, som kommer lös i dag, sade
konstapeln.
— Det är en, som har suttit inne för barnamord,
upplyste Ingmar.
— Ja visst, ja! Jo, hon slipper ut nu på förmiddagen.
Ingmar gick inte vidare, utan tog stöd mot ett träd och
ställde sig att vänta. Inte en minut tog han ögonen från
ingången. "Det är väl en och annan, som har gått in där,
som inte har haft det för roligt", tänkte han.
— Jag vill inte bruka överord, sade han vidare, men
kanske mången, som har gått in där, haft det mindre svårt
än jag, som står härutanför.
Jojomän, nu har ändå Stor Ingmar fört mig hit till att
hämta bruden ur fängelset, sade han så. Men inte kan jag
säga, att Lill Ingmar är nöjd. Han ville allt, att hon skulle
träda ut under en äreport och modern hennes skulle stå
bredvid och lämna henne till brudgummen. Och så skulle
de ha åkt till kyrkan med stort följe. Och hon skulle ha
suttit grann och brudklädd bredvid honom och smålett
under kronan.
Porten öppnades flera gånger: det var en präst, och det
var fängelsedirektörens fru och jungfrur, som gingo neråt
staden. Äntligen var det Brita, som kom. När porten gick
upp, kände Ingmar en ryckning i hjärtat. "Nu är det hon",
tänkte han. Ögonen föllo igen på honom, han blev som
förlamad och gjorde inte en rörelse. När han tog mod till sig
och såg upp, stod hon på trappsteget utanför porten.
Han såg henne stå stilla där ett ögonblick. Hon sköt
tillbaka huvudduken, och med klara, obetäckta ögon såg hon
ut över landskapet. Fängelset låg högt, och hon kunde över
stad och skogshöjder se ända bort mot hemlandsbergen.
Sedan såg Ingmar henne skakas och böjas av någon osynlig
makt. Hon slog händerna för ansiktet och satte sig ner på
stentrappan. Ända fram till platsen, där han stod, hörde
han hur hon snyftade.
Han gick nu fram över sandplanen, ställde sig nära henne
och väntade. Hon grät så häftigt, att hon ingenting hörde.
Han fick stå där länge.
— Gråt inte så, Brita! sade han till sist.
Hon såg upp.
— Å, Gud i himlen, är du här! sade hon. I ögonblicket
stod det för henne, allt hon hade gjort mot honom, och vad
det måtte ha kostat på honom att komma. Hon gav till ett
högt rop av glädje, kom och kastade sig om hans hals och
snyftade på nytt.
— Tänk, som jag har längtat, att du skulle vara här!
sade hon.
Ingmars hjärta började klappa, därför att hon hade blivit
så glad åt honom.
— Vad säger du, Brita, har du längtat? sade han och var
rörd.
— Jag ville väl be dig om förlåtelse.
Ingmar rätade upp sig till hela sin längd och blev kall
som en stenbild.
— Det blir väl tids nog med det, sade han, nu tycker
jag inte vi ska stå här längre.
— Nej, det är ju inte något ställe att stanna på, sade
hon ödmjukt.
— Jag har tagit in hos köpman Lövberg, sade Ingmar,
när de vandrade vägen fram.
— Ja, det är där jag har min kista.
— Jag har sett den där, sade Ingmar, den är för stor
att ställa bakpå kärran, vi får låta den stå kvar, tills det
blir något annat bud.
Brita stannade och såg upp på Ingmar. Det var första
gången han nämnde, att han ville föra hem henne.
— Jag har fått brev från far i dag. Han sa, att du var
med om att jag skulle resa till Amerika.
— Jag tänkte det kunde inte skada, att du hade något
att välja på. Det var ju inte så visst, att du ville fara med
mig.
Hon märkte väl, att han inte sade, att han önskade det,
men det kunde väl också komma sig av att han inte på nytt
ville tvinga sig på henne. Hon blev mycket tvehågsen. Det
var väl inte något önskvärt att föra hem en sådan som hon
till Ingmarsgården. "Säg honom, att du far till Amerika!
Det är den enda tjänst du kan göra honom", sade hon till
sig själv. "Säg honom det, säg honom det!" eggade hon sig.
Medan hon tänkte så, hörde hon någon säga:
— Jag är rädd, att jag inte är stark nog för att fara
till Amerika. De säger, att man får arbeta hårt där. Hon
tyckte alldeles, att det var en annan, som hade svarat, och
inte hon själv.
— Ja, de säger så, sade Ingmar helt stilla.
Hon skämdes över sig själv, tänkte på att hon hade sagt
till prästen denna morgon, att hon skulle gå ut i världen
som en ny, bättre människa. Hon var mycket missnöjd, gick
en lång stund tyst och undrade över hur hon skulle kunna
ta sitt ord tillbaka. Men så snart hon ville yttra något i den
vägen, hölls hon tillbaka av tanken, att om han ännu tyckte
om henne, så vore det svart otacksamhet att åter visa av
honom. "Kunde jag bara läsa hans tankar!" tänkte hon.
Så såg Ingmar, att hon stannade och stödde sig mot
väggen.
— Jag blir yr av allt detta bullret och av att se så mycket
människor.
Han räckte fram sin hand, och hon tog den, och de gingo
hand i hand framåt gatan. "Nu ser vi ut som fästfolk",
tänkte Ingmar, men hela tiden gick han och undrade på
hur det skulle bli, då han komme hem, hur han skulle gå
igenom det med sin mor och alla de andra.
När de kommo in på den Lövbergska gården, sade Ingmar,
att hans häst var utvilad, så att, om hon inte hade något
emot det, kunde de fara de första skjutshållen redan samma
dag. Då tänkte hon: "Nu är det tid att säga, att du inte vill.
Tacka honom nu och säg, att du inte vill!" Hon stod och
bad till Gud, att hon skulle få veta om han hade kommit
bara av barmhärtighet. Under tiden drog Ingmar fram
kärran
