att de skulle få uppleva dagen,
då det nya Jerusalem skulle nederkomma ur himmelens sky.
Då de nu hade blivit så få och inte kunde annat än inse,
att deras hopp var gäckat, tycktes något vara brustet inom
dem. De gingo långsamt, med släpande steg, de suckade
ofta och hade ingenting att säga varandra. Ty detta hade
varit en allvarssak för dem. De hade satt in sitt liv på den,
och de hade förlorat det.
"Varför är de så bedrövade?" tänkte gumman. "De tror
ju ändå inte det värsta, de vill inte förstå Hellgums mening.
Jag har uttolkat hans ord för dem, men de vill inte lyssna.
Ack, de, som bor på slätten under den öppna himlen, förstår
sig ju aldrig på att vara rädda. De har inte samma tankar
som den, som sitter ensam inne i skogsmörkret."
Hon märkte, att Hellgumianerna voro rädda, därför att
Halvor hade kallat dem tillsammans på en vardag. De
fruktade, att han hade ett nytt avfall att berätta dem. De
sågo oroligt på varandra, mönstrande varandra med sjuka,
misstänksamma blickar, som tycktes fråga: "Hur länge blir
du beståndande, hur länge du?"
"Det vore nästan bättre att sluta, att upplösa samfundet
med ens", tänkte de, "liksom det är bättre att dö en snabb
död än att långsamt förtvina."
Ack, detta samfund, denna fridslära, detta ljuva liv i
enighet och broderskap, som de älskade så högt, att det nu
var dömt att förgås!
Under det att dessa bedrövade människor fortsatte sin
vandring, tågade den blanka vintersolen, glad och glittrande,
över den höga, blå himlen. Från snön uppsteg en frisk kyla,
som väckte mod och glättighet. Och från de granskogsklädda
höjderna, som omgärdade socknen, nedsteg rogivande stillhet
och frid.
Äntligen voro de uppe vid Ingmarsgården och trädde in
under den snötäckta förstukvisten.
I storstugan på Ingmarsgården hängde uppe under taket
en tavla, som för väl hundra år sedan hade blivit tillskapad
av en gammal bygdemålare. Den föreställde en stad,
innesluten av höga murar, och över murarna såg man gavlarna
och takåsarna av flera hus. Somliga voro röda bondstugor
med gröna torvtak, andra hade vita väggar med skiffertak
liksom herrgårdsbyggnader, och andra åter hade tunga,
kopparklädda torn liksom Kristine kyrka i Faltin.
Utanför staden promenerade herrar, som voro klädda i
knäbyxor och skor och stödde sig på spanska rör, och ut ur
stadsporten körde en karet, vari sutto damer med pudrat
hår och schäferhattar. Nedom muren växte träd med tätt,
mörkgrönt lövverk, och över marken flöto gnistrande små
bäckar genom högt, böljande gräs.
Under tavlan stod präntat med stora siratutstyrda
bokstäver: "Detta är Guds heliga stad, Jerusalem."
Där den gamla målningen hängde uppe under taket, hände
det inte ofta, att någon betraktade den. De flesta, som hade
besökt Ingmarsgården, visste väl knappast om, att den fanns
där.
Men i dag var en krans av grönt lingonris uppsatt kring
tavlan, så att den strax föll den besökande i ögonen. Eva
Gunnarsdotter märkte den genast, och hon tänkte: "Se där,
nu vet de här på Ingmarsgården, att vi ska förgås. Det är
därför de vill, att vi ska betrakta den himmelska staden."
Karin och Halvor kommo emot henne ännu mera
skugglika och dystra än de andra. "Ja, ja, de vet nu, att slutet
är nära", tänkte hon.
Eva Gunnarsdotter, som var äldst, fick sin plats högst
uppe vid bordet, och framför henne på bordsskivan låg ett
öppnat brev med amerikanska frimärken.
— Ja, det har åter kommit brev från vår käre broder
Hellgum, sade Halvor. Det är fördenskull, som jag har
sammankallat bröderna och systrarna.
— Jag kan förstå, att Halvor menar, att det är ett viktigt
budskap, sade Kolås Gunnar eftertänksamt.
— Ja, sade Halvor, vi får nu veta vad Hellgum menade
med det han sist skrev, att det förestod oss en stor prövning.
— Jag tänker, att ingen av oss ska frukta att lida för
Herrens skull, sade Gunnar.
Flera av Hellgumianerna voro inte komna, och det
uppstod en lång väntan. Gamla gumman Eva Gunnarsdotter satt
och betraktade Hellgums brev med långsynta ögon. Hon
tänkte på brevet med de många inseglen i
Uppenbarelseboken. Hon tyckte, att i samma ögonblick, som någon
människas hand vidrörde brevet, skulle förstörelsens ängel
komma nerflygande från himmelen.
Hon lyfte ögonen och såg upp mot Jerusalemstavlan.
— Ja, ja, mumlade hon, visst vill jag komma till den
staden, som har portar av guld och vars murar är av bränt
glas. Och hon började läsa upp för sig själv: "Och
stadsmurens grundvalar voro prydda av all dyrbar sten, första
grundvalen var en jaspis, den andra en saphir, den tredje
en chalcedonier, den fjärde en smaragd, den femte en
sardonix, den sjätte en sardis, den sjunde en chrysolit, den
åttonde en beryll, den nionde en topazier, den tionde en
chrysopras, den elfte en hyacinth, den tolfte en ametist."
Gumman var så djupt inne i den kära Uppenbarelseboken,
att hon spratt till, som om hon hade sovit, då Halvor
Halvorsson steg fram till bordet, där brevet låg.
— Nu ska vi till en början sjunga en sång, sade Halvor.
Jag tänker, att vi ska ta n:o 244.
Och Hellgumianerna stämde upp:
Mitt älskade Jerusalem,
min sköna, gyllne stad,
mitt rika, varma fadershem,
som alltid gör mig glad.
Eva Gunnarsdotter drog en suck av lättnad över att det
svåra ögonblicket hade blivit uppskjutet.
"Ack, ack, att jag, gamla skrälle, ska vara så rädd för
att dö!" tänkte hon nästan skamsen.
När sången var till ända, tog Halvor brevet och började
veckla upp det.
I detsamma föll anden över Eva Gunnarsdotter, så att
hon reste sig och började bedja en lång bön om nåd att
rätt mottaga det budskap, som brevet skulle förkunna dem.
Halvor stod stilla med brevet i sin hand och väntade, tills
hon hade slutat.
Därpå började han läsa med samma ton, som om han
hade läst en predikan.
"Kära bröder och systrar! Guds frid!
Allt hitintills har jag trott, att jag och I, som haven
övergått till min lära, voro ensamma om denna vår tro. Men,
lovad vare Gud, nu hava vi här i Chicago
