att bygga upp kyrkbyn, som bredde ut sig mitt i socknen
på båda älvstränderna. Hon fick flytta om stenarna och
glasbitarna många gånger, innan hon fick reda i allt vimlet.
Kronofogdens hus ville tränga ut handelsboden, och
häradshövdingens fick inte plats bredvid doktorns. Och bara detta
att komma ihåg allt, som fanns där: kyrkan och
prostgården, apoteket och postkontoret, de stora bondgårdarna
med sina uthuslängor, gästgivargården, jägmästargården,
telegrafstationen — — —
Till sist låg hela kyrkbyn där med sina vita och röda
hus, inbäddade i grönt. Nu var det bara en enda sak, som
fattades.
Hon hade haft så bråttom med allt detta andra för att
få börja med skolhuset, som också skulle ligga där i kyrkbyn.
Hon måste ha mycken plats för skolan. Den skulle resa
sig på älvstranden, ett väldigt, vitt tvåvåningshus med stor
trädgård omkring och hög flaggstång på gården.
Hon hade sparat sina bästa klotsar till skolhuset, och
ändå blev hon sittande och undrade hur hon skulle reda sig
därmed. Helst hade hon velat bygga det alldeles sådant,
som det var, med en stor skolsal på nedre botten och en
i övervåningen och med köket och kammaren, där hon och
föräldrarna bodde.
Men detta skulle ta lång tid. "De låter mig nog inte
vara i fred så länge", tänkte hon.
Då hördes steg i förstugan, någon stampade av sig snön
där ute. I detsamma grep sig flickan genast an med
byggandet. Nu kom kyrkoherden och pratade med mor och
far, nu fick hon hela kvällen på sig. Och hon började med
friskt mod lägga grund till ett skolhus, så stort som halva
socknen.
Modern hade också hört stegen i förstugan. Hon reste
sig och sköt fram till spisen en gammal länstol. I detsamma
vände hon sig till sin man:
— Ska du säga det till honom nu i kväll?
— Ja, svarade skolmästarn, så snart jag kan komma åt.
Kyrkoherden kom nu in, frusen och förblåst och glad att
få sitta vid brasan i ett varmt rum. Han var mycket
språksam som vanligt. Man kunde i själva verket aldrig finna
en angenämare man än kyrkoherden, när han kom in så
där för att språka om smått och stort. Han talade ofantligt
lätt och dristigt om allt, som hörde denna världen till, man
skulle inte kunna tro, att det var samme man, som hade så
svårt att predika. Men talade man med honom om andliga
ting, blev han röd i ansiktet, sökte länge efter orden och
sade aldrig något, som var av vikt. Det enda kunde vara,
ifall han fick tala om hur Gud styr.
Bäst nu kyrkoherden satt där, vände sig skolmästarn till
honom och sade mycket glatt:
— Nu ska jag tala om för kyrkoherden, att jag ska bygga
ett missionshus.
Prästen blev alldeles blek, han riktigt sjönk ihop i
länstolen, som mor Stina hade flyttat fram åt honom.
— Vad säger Storm? sade han. Ska här byggas
missionshus? Vad ska man då med kyrkan och mig? Ska vi bort, vi?
— Kyrkan och kyrkoherden behövs nog ändå, sade
skolmästarn tvärsäkert. Missionshuset ska stödja kyrkan, det är
min mening. Det drar så många irrlärare kring landet,
att kyrkan visserligen behöver hjälp.
— Jag trodde, att Storm var min vän, sade prästen med
bedrövlig rost.
For ett par ögonblick sedan hade han kommit in trygg
och glad, nu hade han på en gång fallit tillsammans så,
att det nästan såg ut, som om det vore förbi med honom.
Skolmästarn förstod mycket väl varför kyrkoherden blev
så förtvivlad. Han liksom alla andra visste, att kyrkoherden
en gång hade haft ett mycket gott läshuvud, men att han
hade levat om för mycket i ungdomen, så att han till sist
hade fått slag, och sedan hade han aldrig kunnat bli sig
lik igen. Han glömde oftast själv, att han endast var en ruin
av en människa, men varje gång han blev påmind därom,
kom en svart förtvivlan över honom.
Nu satt han alldeles som död i länstolen, och ingen vågade
säga något på en lång stund.
— Inte får kyrkoherden ta saken på detta sättet, sade
skolmästarn äntligen och sökte göra sin röst mycket låg
och mild.
— Tyst, Storm! sade kyrkoherden. Jag vet, att jag inte
har varit någon framstående predikant, men jag trodde inte,
att ni skulle vilja ta ämbetet ifrån mig.
Storm slog ut med händerna och gjorde ett tecken, att
något sådant visst inte hade varit hans mening, men han
vågade ingenting säga.
Skolmästarn var en sextio års man, men trots allt arbete
han hade pålagt sig var han ännu i sin fulla kraft. Det var
stor skillnad på honom och kyrkoherden. Storm var en karl
så lång som någon i Dalarne, han hade svarta lockar kring
huvudet, hyn var så mörk som koppar och ansiktet skarpt
skuret. Han såg otroligt stark ut bredvid kyrkoherden, som
var liten med insjunket bröst och kal panna.
Skolmästarns hustru tyckte, att eftersom mannen var den
starkare, borde han också vara undfallande. Hon vinkade
åt honom, att han skulle ge vika, men hur bedrövad han
var, syntes intet tecken till att han ämnade avstå från
företaget.
Skolmästarn började nu tala mycket långsamt och redigt.
Han sade, att han var viss om att det inte kunde dröja länge,
innan sekterismen trängde in i socknen. Och han sade, att
det behövdes en plats, där man kunde få tala till folket på
ett mera enkelt sätt, än som passade i kyrkan, ett ställe, där
man fick välja sina texter, förklara hela bibeln och
undervisa församlingen om betydelsen av alla de svåra ställena.
Hustrun tecknade åt honom, att han skulle tiga. Hon
förstod, att prästen tänkte vid varje ord: "Jaså, jag har inte
undervisat, jag har inte gett skydd mot otron. Jag måtte vara
bra dålig, då min egen skollärare, en man, som bara är en
självlärd bonde, tror, att han predikar bättre än jag."
Men skolmästarn teg inte, utan fortfor att tala om allt,
som måste göras för att skydda hjorden, innan vargarna
föllo över den.
— Men jag har inte sett
