en syn, det
var endast den stora likheten, som vållade, att hon tyckte
sig se en med gudomlighet begåvad människa.
Hon trodde på nytt om honom, att om han blott ville
framträda för människorna, så skulle det visa sig, att han
hade nått djupet av all kunskap. Hon trodde, att storm och
vågor lydde hans bud, hon trodde, att han samtalade med
Gud, hon trodde, att han hade uttömt dräggen av allt
lidande, hon trodde, att alla hans tankar gingo till okända
ting, som ingen annan kunde utforska.
Hon förstod, att om hon hade varit sjuk, så skulle hon
ha blivit botad genom att stå där och betrakta honom.
"Detta kan inte vara en vanlig människa", tänkte hon.
"Jag känner, att himmelens lycksalighet sänker sig över
mig, endast därför att jag ser honom."
Hon hade stått länge bredvid dervischen, utan att han
hade visat, att han hade lagt märke till henne, men
plötsligen vände han sig rätt mot henne.
Gertrud drog sig undan, när han såg på henne, som kunde
hon inte tåla hans blickar.
Han betraktade henne stilla och lugnt väl en hel minut,
därpå räckte han henne sin hand, för att hon skulle kyssa
den, såsom hans anhängare brukade. Och Gertrud kysste
handen i all ödmjukhet.
Därpå tecknade han med vänligt allvar åt henne, att hon
skulle gå sin väg och inte mera störa honom.
Gertrud vände sig lydigt bort från honom och gick
långsamt neråt. Det föreföll henne, att det låg stor betydelse
i det sätt, varpå han hade tagit avsked av henne. Det var,
som om han hade sagt till henne: "Under en tid har du varit
min och tjänat mig, men nu ger jag dig fri. Lev nu på
jorden för dina medmänniskor!"
När hon kom närmare kolonien, svann den ljuva
förtrollningen bort så småningom.
— Jag vet ju, att han inte är Kristus. Jag tror inte heller,
att han är Kristus, sade hon nu på nytt.
Men en stor förändring hade hans åsyn framkallat hos
henne. Blott därför, att han hade ställt för hennes ögon
bilden av Kristus, tyckte hon, att varje sten på marken
upprepade de heliga läror, som denne en gång hade förkunnat
i detta land, och att blommorna utropade ljuvheten av att
vandra på hans vägar.
När Gertrud kom tillbaka till kolonien, gick hon in till
Ingmar.
— Nu, Ingmar, ska jag följa dig hem, sade hon.
Ingmars bröst höjde sig i ett par tunga andetag. Det
syntes, att han kände en stor lättnad.
Han tog Gertruds händer mellan sina och tryckte dem.
— Nu har Gud varit mycket god mot mig, sade han.
"VI SKA MÖTAS EN GÅNG."
Det var en underlig brådska i kolonien. Dalbönderna hade
så mycket att syssla med var och en på sin kammare,
att de inte hade tid att gå ut till sina göromål på fälten
och i vingårdarna, och de svenska barnen hade fått lov från
skolan för att stanna hemma och arbeta.
Det hade blivit bestämt, att Ingmar och Gertrud skulle
resa om två dagar, och därför gällde det att skyndsamt göra
i ordning vad man kunde ha lust att sända med dem till
hemorten.
Nu var det tillfälle att skicka en liten minnesgåva till små
kamrater på skolbänken och till gamla vänner, som hade
varit en trogna hela livet igenom. Nu kunde man få lägga
i dagen, att man alltibland hade en vänlig tanke för en och
annan, som man skilde sig från och inte ville umgås med
under den första stränga tiden där hemma, och för gammalt,
klokt folk, vars råd blevo illa upptagna vid avresan. Nu
kunde man passa på att göra en liten glädje åt föräldrarna
och kärestan, åt kyrkoherden och åt skolmästarn, som hade
uppfostrat dem allesammans.
Ljung Björn och Kolås Gunnar sutto hela dagen med
pennan i sina styva nävar och skrevo brev till vänner och
anförvanter, medan Gabriel stod och svarvade små koppar
av olivträ och Karin Ingmarsdotter i många olika paket
lade in stora fotografier över Getsemane och gravkyrkan,
över det ståtliga huset, där de bodde, och över den präktiga
församlingssalen.
Barnen strävade och gjorde tuschteckningar på små tunna
skivor av olivträ, såsom de hade lärt i den amerikanska
skolan, och klistrade samman fotografiramar, som de prydde
med alla de olika sorter av korn och frön och kärnor, som
finnas i österlandet.
Märta Ingmarsdotter klippte ner sin linneväv och satte sig
att brodera namn på handdukar och servetter, som skulle
sändas till hennes svåger och svägerska. Och hon smålog,
då hon tänkte på att nu skulle de få se där hemma, att hon
inte hade glömt bort att väva en fin och stadig väv, fastän
hon hade kommit till Jerusalem.
De båda Ingmarsdöttrarna, som hade varit i Amerika,
stodo och bundo över burkar med aprikos- och persikosylt,
och i bottnen på burkarna skrevo de ner kära namn, som
de inte kunde minnas utan att få tårar i ögonen.
Israel Tomassons hustru kavlade ut en pepparkaksdeg och
hade dessutom en tårta i ugnen, som hon vakade över. Tårtan
skulle Ingmar och Gertrud äta upp under vägen, men
pepparkakorna, som kunde hålla sig hur länge som helst,
skulle de inte få röra, utan de skulle lämna dem till gumman
i Myckelmyra, som hade stått putsad och fin vid vägkanten,
då Jerusalemsfararna drogo åstad, och till Eva
Gunnarsdotter, som en gång hade hört till samfundet.
Allteftersom de små paketen blevo färdiga, fördes de till
Gertrud, och hon packade ner de många försändelserna
i en stor kista.
Men om inte Gertrud hade varit barnfödd i socknen, skulle
hon inte ha kunnat åta sig att skaffa alla de olika sakerna
fram till rätt ägare, ty på somliga stodo mycket besynnerliga
adresser. Hon fick allt tänka sig om ett par gånger, innan
hon kunde reda ut för sig var hon skulle finna "Frans, som
bodde vid vägskälet", och "Lisa, som var syster till Per
Larsson", och "Erik, som för två år sedan tjänade hos
häradsdomarns".
Ljung Björns son Gunnar kom med det största paketet.
Det var adresserat till "Karin, som satt
