sade han, när hon hade slutat.
— Det är, som det vore borta, sade hon.
— Det är därför, att vi är två om det. Nu vill du kanske
inte resa?
— Å, nog ville jag stanna, sade hon och knäppte ihop
händerna.
— Då ska vi fara hem, sade Ingmar och reste sig.
— Nej, jag törs inte, sade Brita.
— Mor är inte så farlig, sade Ingmar, bara hon förstår,
att man vet vad man vill.
— Nej, aldrig vill jag driva henne från hennes hem. Jag
kan inte se mig annan råd, än att jag får fara till Amerika.
— Jag ska säga dig något, sade Ingmar och log
hemlighetsfullt, du behöver inte vara rädd. Det är en, som
hjälper oss.
— Vem är det?
— Det är far. Han ställer nog så, att det går.
Det kom någon gående på skogsvägen. Det var Kajsa, men
de kände knappast igen henne, eftersom hon inte hade oket
och korgarna.
— God dag, god dag! sade de, och gumman kom fram
och skakade hand med dem.
— Ja, här sitter ni, medan alla drängar på Ingmarsgården
är ute och söker er.
Ni hade så bråttom ur kyrkan, fortfor gumman, så att
jag inte hann råka er där, men jag ville ju hälsa på Brita,
så jag gick ner till Ingmarsgården. På samma gång som
jag kom prosten dit, och han var inne i storstugan, förrän
jag hade hunnit hälsa en gång. Han ropade genast till mor
Märta, innan han så mycket som hade tagit henne i hand:
"Nu, mor Märta, får ni glädje av Ingmar! Nu syns det,
att han är av den gamla stammen, nu får vi börja kalla
honom Stor Ingmar." Mor Märta säger aldrig mycket, nu
blev hon bara stående och knöt på huvudduken. — "Vad
säger prosten?" sa hon då äntligen. — "Han har hämtat
hem Brita", sa prosten, "och tro mig, mor Märta, det blir
han ärad för, så länge han lever!" — "Å nej, å nej!" sa
gumman. — "Jag höll på att komma av mig, när jag såg
dem sitta i kyrkan. Det var bättre predikan, än jag kan
hålla. Ingmar blir oss alla till en föresyn, såsom hans far
var." — "Prosten talar om tunga nyheter", sa mor Märta. —
"Är han inte kommen hem än?" — "Å nej, han är inte
hemma, men kanske de först har farit till Bergskog."
— Sa mor så? utbrast Ingmar.
— Ja visst, och alltmedan vi har väntat på er, har hon
skickat av det ena budet efter det andra för att leta efter er.
Kajsa fortfor att språka, men Ingmar hörde inte mer vad
hon sade, utan var i tankarna långt borta. "Så kommer
jag in i storstugan", tänkte han, "där far sitter med alla
de gamla Ingemarerna. — 'God dag du, Stor Ingmar
Ingmarsson!' säger far och kommer emot mig. — 'God dag,
far, och tack för hjälpen!' — 'Ja, nu blir du bra gift', säger
far, 'nu kommer allt det andra av sig själv.' — 'Aldrig
hade jag kommit så långt, om inte ni hade stått mig bi',
säger jag. — 'Det var ingen konst', säger far. 'Vi Ingemarer
behöver bara gå Guds vägar.'"
FÖRRA AVDELNINGEN
HOS SKOLMÄSTARNS.
I den socken, där de gamla Ingmarssönerna bodde, skulle
ingen människa ännu i början på åttitalet ha kunnat tänka
på att omfatta något nytt slags tro eller bevista någon ny
sorts gudstjänst. Man hade nog hört talas om hur sekter
uppstodo här och där i de andra Dalasocknarna och hur
människor gingo ut i åar och sjöar och läto döpa sig med
baptisternas nya döpelse, men man skrattade åt alltsammans
och sade:
— Sådant där kan passa för dem, som bor i Äppelbo och
i Gagnef, men det ska aldrig komma till vår socken.
Liksom man gärna höll fast vid alla andra gamla bruk,
så var man också mycket noga med att fara till kyrkan varje
söndag. Var och en kom, som kunde komma, även om vintern
i den allra strängaste köld. Och just då var detta nära nog
nödvändigt. Man skulle inte ha kunnat härda ut i den
oeldade kyrkan, då det var fyrtio graders kyla ute, om den
inte hade varit alldeles fullpackad av människor.
Men man får inte tro, att människorna gingo så
mangrant i kyrkan, därför att de hade någon synnerligen utmärkt
präst. Kyrkoherden, som hade efterträtt den gamle prosten,
som levde i Stor Ingmars ungdom, var en mycket god man,
men det var omöjligt att tillskriva honom någon märkvärdig
förmåga att utlägga Guds ord. På den tiden gick man i
kyrkan för att ära Gud och inte för att bli road av en vacker
predikan. När man sedan strävade hemåt på den blåsiga
landsvägen, tänkte man: "Vår Herre har nog lagt märke
till att du har varit i kyrkan denna kalla dag."
Detta var det viktiga, sedan kunde ingen rå för, om inte
prästen hade sagt något annat än just detsamma, som man
hade hört honom säga alla söndagar, sedan han hade fått
pastoratet.
Men, sanningen att säga, var det nog så, att de flesta voro
alldeles nöjda med vad de fingo höra. De visste, att det,
som prästen läste upp för dem, var Guds ord, och därför
tyckte de, att det var vackert. Det var blott skolmästarn och
en och annan av de gamla, betänksamma bönderna, som
stundom sade till varandra:
— Den här prästen har egentligen endast en predikan.
Han talar bara om Guds försyn och om hur Gud styr. Det
går an, så länge sekteristerna håller sig härifrån. Ty denna
fästningen är illa försvarad och skulle falla vid första stöt.
Det förhöll sig verkligen så, att de kringresande
predikanterna alltid drogo förbi socknen. Det tjänade ingenting till
att fara dit, brukade de säga. Folket där ville inte veta av
någon väckelse. Alla de kringresande, såväl som de väckta
i grannsocknarna, höllo också de gamla Ingmarssönerna
och deras sockenbor för stora syndare, och när de hörde
klockorna från deras kyrka, sade de, att de ringde på
