sade nu Karin raskt, får jag bara sköta om dig,
så att du blir vid liv, så lovar jag dig att ställa om så, att
Hellgum reser.
"Gud kan nog finna en annan hjälpare för oss", tänkte
Karin, på samma gång hon sade detta, "men jag kan inte
se mig bättre utväg än att lyda Ingmar."
Ingmar hade blivit förbunden och omskött. Såret var inte
farligt, han skulle endast hålla sig stilla i några dagar. Han
låg nerbäddad i en säng i övervåningen, och Karin satt vid
hans sida.
Hela dagen låg Ingmar och yrade. Han gick igenom allt
det, som hade hänt honom under dagen. Karin kom snart
underfund med att det inte bara var Hellgum och sågen,
som hade vållat honom bekymmer.
På kvällen var han redig och lugn. Då sade Karin till
honom:
— Här är en, som vill tala med dig.
Ingmar svarade, att han var för trött att tala med någon.
— Jag menar, att detta ska göra dig gott, sade Karin.
Snart därpå kom Gertrud in till Ingmar. Hon såg mycket
högtidlig och rörd ut. Ingmar hade tyckt om Gertrud också
på den tiden, då hon oftast hade varit lekfull och retsam,
men då hade alltid något inom honom gjort motstånd mot
kärleken. Nu hade ett tungt år av längtan och oro gått fram
över Gertrud och hade gjort henne sådan, att Ingmar erfor
en hejdlös längtan att vinna henne.
När Gertrud kom fram till sängen, lade han handen över
ögonen.
— Vill du inte se mig? sade Gertrud.
Ingmar skakade på huvudet. Det var nu han, som var lik
ett nyckfullt barn.
— Jag får bara säga dig ett par ord, sade Gertrud.
— Du kommer väl för att tala om, att du har gått in
bland Hellgumianerna.
Gertrud lade sig på knä bredvid sängen. Hon lyfte
Ingmars hand från hans ögon.
— Det är något, som du inte vet, Ingmar.
Ingmar såg frågande på henne. Han sade intet. Gertrud
rodnade och tvekade, men så sade hon:
— I fjol, just när du flyttade ifrån oss, hade jag börjat
tycka om dig på det rätta sättet.
Ingmar blev alldeles röd, han smålog ett ögonblick av
förnöjelse, men blev genast åter allvarlig och misstrogen.
— Jag längtade så mycket efter dig, Ingmar.
Ingmar log tvivlande, men klappade henne litet över
handen till tack för att hon ville vara god mot honom.
— Och du kom inte en enda gång tillbaka till mig,
klagade hon. Det var, som om jag inte mer hade funnits
till för dig.
— Inte ville jag se dig igen, förrän jag var en burgen
karl och kunde fria till dig, sade Ingmar, som om detta
hade varit en självklar sak.
— Men jag trodde, att du hade glömt mig. Gertrud fick
tårarna i ögonen. Aldrig kan du förstå vilket år jag har haft.
Hellgum har varit mycket god mot mig och tröstat mig.
Han sa, att mitt hjärta skulle bli stilla, om jag gav det
helt till Gud.
Ingmar såg nu på henne med en alldeles ny förväntan i
blicken.
— Jag blev förskräckt, när du kom i dag. Jag blev rädd
att inte kunna motstå dig och att striden skulle börja på
nytt.
Nu begynte ett strålande leende visa sig på Ingmars
ansikte. Alltjämt teg han.
— Men i kväll fick jag höra, Ingmar, att du hade bistått
den du hatade. Och då var det förbi med mig. Gertrud blev
röd som blod i ansiktet. Jag kände, att jag inte hade makt
att göra något, som skulle skilja mig från dig.
I detsamma böjde hon sig över Ingmars hand och kysste
den.
Ingmar tyckte, att stora klockor dånade för hans öron
och ringde in en stor helgdag. Det blev söndagsfrid ock
stillhet inom honom, och kärlek låg honungssöt på hans
tunga och spred sig med ljuvt välbefinnande genom hela
hans varelse.
SENARE AVDELNINGEN
L'UNIVERS' UNDERGÅNG.
En dimmig sommarnatt år 1880, således ett par år innan
skolmästarn byggde sitt missionshus och Hellgum kom
åter från Amerika, ångade den franska passagerarbåten
L'Univers fram över Atlanten, stadd på resa mellan New
York och Havre.
Klockan var bortemot fyra på morgonen, och alla
passagerare såväl som det mesta av manskapet lågo och sovo
i sina kojer. De stora däcken voro alldeles folktomma.
Just då i dagbräckningen låg en gammal fransk matros
och vred och vände sig i sin hängmatta utan att kunna sova.
Det var en smula sjögång, och allt trävirke knakade och
knarrade utan uppehåll, men säkerligen var det inte detta,
som hindrade honom från att falla i sömn.
Han och kamraterna lågo i en stor, men mycket låg
avbalkning på mellandäck. Där hölls ljust av ett par lyktor,
så att han kunde se de gråa kojerna hänga i täta rader och
sakta svänga fram och åter med de sovande. Ibland svepte
en vind fram genom en av vattenportarna, så fuktig och
sval, att hela havet, som hoppade där ute under dimman
i små gröngråa vågor, blev närvarande för hans tankar.
"Det finns ingenting likt havet", tänkte den gamle
sjömannen.
När han tänkte så, blev det på en gång underligt stilla
omkring honom. Han hörde inte maskinens flåsande eller
styrkedjornas rassel eller skvalpandet av vågorna eller
susningen av vinden eller någonting.
Det föll honom in, att skeppet med ens hade gått till
bottnen och att han och hans kamrater aldrig skulle bli
svepta eller lagda i kista, utan skulle bli hängande där i de
gråa kojerna djupt nere i havet till evig tid.
Förr hade det varit så med honom, att han hade fruktat
för att få sin grav i vågorna. Nu tyckte han, att det behagade
honom. Han tyckte om, att det var det rörliga, genomskinliga
vattnet, som vilade över honom, och inte mörk, tung,
kvävande kyrkogårdsmull.
"Det finns ingenting likt havet", tänkte han än en gång.
Men så började han fundera på något, som gjorde honom
orolig. Han undrade om hans själ skulle komma att ta skada
därav, att han vilade djupt nere i havet och inte hade
fått mottaga
