Ja då, det skulle han.
Ingmar såg uppåt och neråt klyftan, där de sutto. Han
hade mest lust att springa sin väg. Han förstod, att Stark
Ingmar överdrev, men detta förstörde i alla fall humöret
för honom.
— Jaha, sade gubben, jag ska inte neka till att det är
märkvärdigt, det Hellgum gör: hur han förmår de sina att
hålla tillsammans och hur han får dem, som inte förut har
velat veta av varandra, att vara vänner. Och hur han tar
av den rike och ger till den fattige, och hur han kan få dem
att vaka över varandras leverne. Jag tycker ju bara, att
det är synd om de andra, som blir kallade djävulens barn
och inte får vara med om leken. Men det tycker förstås
inte du.
Ingmar var led åt att höra gubben tala illa om Hellgum.
— Så fredligt, som det har varit förr i den här socken!
sade Stark Ingmar. Men det är allt förbi nu. På Stor Ingmars
tid var här en sådan sammanhållning, att det hette, att här
fanns det vänsällaste folket i Dalom. Men nu står här änglar
mot djävlar och får mot getter.
"Om vi nu bara kunde få sågen i gång", tänkte Ingmar,
"så jag sluppe detta talandet."
— Det dröjer nog inte länge, förrän det blir slut mellan
dig och mig, fortfor Stark Ingmar. Går du över till de där
andra, så lär de inte tillåta dig att umgås med mig.
Ingmar svor till och reste sig.
— Ja, om du håller på att prata på det här sättet, kan
det väl hända, att det går så, sade han. Jag tycker du borde
veta, att det inte kan gagna dig att reta opp mig mot de
mina och mot Hellgum, som är den yppersta man jag har
råkat.
Härmed fick Ingmar gubben att tiga. Om en stund gick
Stark Ingmar från arbetet. Han ville gå ner till kyrkbyn
och tala med sin vän korpral Fält. Han hade inte
samspråkat med någon klok människa på långan tid, sade han.
Ingmar var glad, att han gick. Det är visst alltid så, då
man har varit länge borta, att man intet obehagligt vill
höra, utan bara önskar, att allt ska vara ljuvligt och lätt
och fröjderikt omkring en.
Nästa dag kom Ingmar till sågen klockan fem på
morgonen. Stark Ingmar var där före honom.
— I dag får du råka Hellgum, sade gubben. Han och
Anna Lisa kom sent i går kväll. Jag tror, att de har skyndat
hem från de stora gästabuden för att omvända dig.
— Jaså, du börjar nu igen, sade Ingmar. Gubbens tal
hade ljudit för hans öron hela natten. Han kunde inte låta
bli att grubbla över vem som hade rätt. Men nu ville han
inte höra mera ont om sina närmaste.
Stark Ingmar var tyst en stund, så började han småskratta.
— Vad skrattar du nu åt? sade Ingmar. Han stod just
och skulle dra från dammluckan för att sätta sågen i gång.
— Å, det är åt skolmästarns Gertrud.
— Vad är det med henne?
— Jo, de sa i går där nere i byn, att hon var den enda,
som hade någon makt över Hellgum.
— Vad har Gertrud att göra med Hellgum?
Ingmar drog inte upp dammluckan, för om sågen hade
kommit i gång, skulle han ingenting ha kunnat höra. Gubben
såg prövande på honom. Ingmar log en smula.
— Du vet nog att ställa det så, att du får det, som du
vill, sade han.
— Det var den där tokan, Gunhild, nämndeman Lars
Clementssons dotter.
— Inte är hon tokig, inföll Ingmar.
— Du får kalla det hur du vill, men det var så, att hon
var med här på Ingmarsgården, när denna sekten stiftades.
Så snart hon kom hem, sa hon till föräldrarna, att hon
hade antagit den enda rätta läran och att hon måste flytta
från dem och bo på Ingmarsgården. Föräldrarna frågade
förstås varför hon ville flytta. Jo, därför att hon skulle
kunna fora ett rättfärdigt liv.
De sa, att det kunde hon väl också göra hos dem. —
Det kunde ingen, om han inte fick leva bland dem, som var
av samma tro. — Skulle då alla flytta till Ingmarsgården?
frågade nämndeman. — Nej, det var bara hon. De andra
hade sanna kristna i sina hem.
Nämndeman är ju en snäll karl, och både han och
hustrun sökte att tala Gunhild till rätta med godo, men
flickan höll i med sitt och retade opp nämndemannen så,
att han till sist stängde in henne i lillrummet och sa henne,
att hon skulle stanna där, tills denna galenskap hade givit
med sig.
— Jag tänkte du skulle tala om Gertrud, inföll Ingmar.
— Jag kommer väl till Gertrud, jag, om du har tålamod.
Jag kan säga nu först som sist, att nästa dag, då Gertrud
och mor Storm satt och spann i köket, kom nämndemansmor
in till dem. De blev skrämda, när de såg henne.
Nämndemansmor, som alltid ser så glad ut, var alldeles förgråten. —
"Vad är det, vad står på, och varför ser ni så ledsen ut?"
Då svarade nämndemansmor: "Man kan väl inte se bättre
ut, när man har mistat sitt käraste."
Jag önskar, att jag kunde slå dem, sade gubben.
— Vilka? frågade Ingmar.
— Å, Hellgum och Anna Lisa, sade Stark Ingmar, de
hade varit hos nämndemans under natten och rövat bort
Gunhild.
Nu gav Ingmar till ett utrop.
— Ja, sannerligen tror jag inte det är en rövare, som
Anna Lisa har blivit gift med! sade gubben.
Mitt i natten kom de och knackade på fönstret i
lillrummet och frågade Gunhild varför hon inte hade flyttat
till Ingmarsgården. Hon talade om, att föräldrarna hade
stängt in henne. — Det hade djävulen förmått dem till, sa
då Hellgum.
Allt detta låg föräldrarna och hörde.
— Hörde de det?
— Ja, de låg i nästa rum, och dörren stod på glänt, de
hörde allt, vad Hellgum sa för att locka dottern.
— Men de kunde
