starkare
bas än förut, utan att tänka på att hålla tonen.
Äntligen, då dörren hade kommit upp vid pass en fot,
visade sig en lång, ful karl, som började klämma sig in
genom den trånga öppningen. Han kom in med mycket
ödmjuk hållning, och i sin ängslan att störa gudstjänsten
vågade han inte gå framåt rummet, utan blev stående strax
innanför tröskeln med sänkt huvud och knäppta händer.
Han var iförd kläder av svart, fint kläde, som sutto i påsar
och djupa veck. Händerna, som stucko fram under en
tillskrynklad manschett, voro stora och valkiga med höga ådror
under skinnet. Han hade ett stort, fräknigt ansikte med
alldeles vita ögonbryn, starkt framskjutande underläpp och
ett stramt drag vid munnen.
I detsamma den nykomne trädde inom dörren, reste sig
Ljung Björn från sin plats och sjöng vidare stående. Nästa
sekund reste sig gamla och unga bland dalfolket och sjöngo
stående, alldeles som Ljung Björn. De höllo ansiktena stadigt
över boken, och inte ett leende upplyste dem. Endast då och
då gled en förstulen blick till den nykomne nere vid dörren.
Men sången blev på en gång starkare, likt en eld, som
livas upp av en vindpust. De fyra Ingmarsdöttrarna, som
alla hade vackra röster, togo ledningen, och det blev jubel
och fart över den som aldrig förr.
Och amerikanarna sågo förvånade på dalbönderna, ty utan
att dessa kanske själva visste det, hade de alla börjat sjunga
på svenska.
SENARE AVDELNINGEN
BARBRO SVENSDOTTER.
Den första tiden, som Ingmar Ingmarsson var gift, tänkte
han inte mycket på att han hade en hustru. När han
avstod från Gertrud för att få gården, såg han i tankarna
för sig åkrar och bohag, byggnader och boskap, som nu
skulle bli hans, men han tycktes rakt inte ha tagit med
i räkningen, att han också skulle få en hustru. Och då
de hade firat bröllop och flyttat samman, var det alltjämt,
som om han inte kunde förstå, att hustrun hörde honom till.
Aldrig undrade han på hur hon kunde ha det, om hon
trivdes eller längtade. Inte heller lade han märke till hur
hon skötte sina sysslor, om hushållet gick väl eller illa. Han
tänkte så mycket på Gertrud, att han rakt inte kom ihåg,
att hustrun fanns till. Hon var som annat värdelöst lösöre,
som hade följt med gården. Hon fick sköta sig bäst hon
kunde, han ville inte göra sig några bekymmer för hennes
skull.
Men det var allt också en särskild sak, som gjorde, att
Ingmar inte satte något värde på hustrun. Han hyste
missaktning för henne, därför att hon hade velat ta honom, som
tyckte om en annan. "Det måtte vara något fel på henne",
tänkte han, "eftersom hennes far på det där sättet rentav
hade måst köpa henne en man."
Om Ingmar någonsin lade märke till hustrun, så var det
för att göra jämförelser med henne, som han hade mistat.
Han kunde nog se, att hustrun också såg bra ut, men inte
var hon så fager som den han hade förlorat. Inte gick hon
så lätt, och inte kunde hon röra händerna så där vackert,
och inte hade hon så mycket fint och lustigt att tala om.
Hon gick tyst och tålmodig och skötte sitt arbete, det var
vad hon dugde till.
Man får väl ändå göra Ingmar den rättvisan att erkänna,
att han inte kunde tala med hustrun om det, som han oftast
hade i tankarna. Inte kunde han anförtro henne, att han
jämt gick och tänkte på den allra käraste, som hade dragit
bort till det främmande landet. Det kunde han ju rakt inte.
Och inte heller tyckte han, att han kunde tala med henne
om att han jämt gick och väntade på det Guds straff, som
skulle komma över honom, därför att han hade brutit sitt
ord, och att han var rädd för att tänka på sin far i himmelen
och inbillade sig, att alla människor klandrade honom. Det
visades honom visserligen stor aktning av dem han talade
med, men han var så svårmodig, att han misstänkte, att alla
gjorde narr av honom, så snart han vände ryggen till, och
sade, att han inte var värd det namnet han bar, och allt
möjligt i den vägen.
Här ska nu talas om hur det tillgick, då Ingmar första
gången lade märke till att han hade en hustru.
Det hände sig så, att när Ingmar och Barbro hade varit
gifta ett par månader, blevo de bjudna på bröllop till
släktingar, som bodde i hennes socken. Det var en lång väg
att fara, och de måste stanna en timme på en gästgivargård
för att låta hästen beta. Det var dåligt väder, och hustrun
gick upp i övervåningen och satte sig på ett av gästrummen,
medan hon väntade. Ingmar vattnade hästen och gav honom
havre, sedan kom han in i rummet, där hustrun hade slagit
sig ner. Han sade ingenting till henne, satt bara och tänkte
på hur svårt det var, att han skulle ut bland människor, och
undrade om de där borta i bröllopsgården skulle låta honom
märka vad de tänkte om honom. Medan han satt så där och
pinade sig, kom den tanken över honom, att allt det här
egentligen var hustruns skull. "Om hon inte hade önskat
att gifta sig med mig", tänkte han, "så vore jag ännu en
tadelfri man. Jag hade inte blivit utsatt för någon frestelse,
och jag behövde inte vara rädd för att se hederligt folk
i ansiktet."
Aldrig förr hade det fallit Ingmar in, att han kunde
komma att hata hustrun, men just i den stunden tyckte han,
att han gjorde det. Emellertid fick han snart annat att tänka
på. Några karlar hade kommit in i en sal, som låg utanför
gästrummet. De hade väl sett Ingmar och hans hustru, när de
kommo körande, och nu började de tala om dem. Och det
var sådana väggar i den där gården, att de, som sutto
innanför, kunde höra varje ord.
— Jag undrar hur de två kan ha det, sade en av
karlarna.
— Aldrig trodde
