nämligen vackert klädda
i den gamla sockendräkten, och kvinnornas stärkta, vitt
utstående, vita huvuddukar väckte den föreställningen, att
salen var uppfylld av stora, vitvingade fåglar.
Storm hade redan börjat sitt föredrag, när han såg
kyrkoherden komma in och ta plats på främsta bänken. "Du,
Storm, är ändå en märkvärdig man", sade han då till sig
själv, "allting lyckas för dig. Här kommer nu till sist
kyrkoherden och gör dig den äran att höra dig."
Under den tid, skolmästarn hade predikat, hade han
förklarat bibeln från den första sidan till den sista. Denna kväll
höll han på att tala om Uppenbarelsebokens himmelska
Jerusalem och om den eviga lycksaligheten. Och så lycklig
var han över att kyrkoherden hade kommit, att han tänkte
inom sig: "För min del skulle jag inte begära bättre lott
i det eviga livet än att ständigt få stå i en kateder och
undervisa kloka och lydiga barn. Och om då Vår Herre själv
någon gång komme och hörde på mig, såsom kyrkoherden
har kommit nu i kväll, skulle ingen i himmelen vara nöjdare
än jag."
Men kyrkoherden å sin sida blev uppmärksam, när han
hörde, att det var tal om Jerusalem, och genomfors på nytt
av sina besynnerliga aningar.
Mittunder föredraget öppnades dörren, och en hel mängd
folk kom in. Det var omkring tjugu personer, som stannade
vid ingången för att inte störa. "Se där", tänkte
kyrkoherden, "jag visste väl, att det skulle hända något."
Och Storm hade inte förr sagt amen, än en röst, som kom
från gruppen nere vid dörren, föll in:
— Jag skulle be så vackert att få säga några ord.
Det var en den allra lenaste och vänligaste stämma. "Det
måtte vara Hök Matts Eriksson", tänkte kyrkoherden och
många med honom. "Ingen annan i hela socken har en så
mild barnaröst."
Nästa ögonblick trängde sig en liten man med ett snällt
utseende upp till estraden, och med honom kom en skara
män och kvinnor, som tycktes följa med för att ge honom
stöd och uppmuntran.
Kyrkoherden, skolmästarn och hela församlingen höllo
sig orörliga. "Hök Matts kommer för att tala om någon
stor olycka", tänkte de. "Antingen är kungen död, eller
också har vi fått krig, eller också är det några stackars
människor, som har gått ner sig i älven och drunknat."
Hök Matts såg dock inte ut, som om han hade ett sorgligt
budskap att framföra. Han var högtidlig och upprörd, men
ändå så glad, att han knappt kunde låta bli att småle.
— Jag vill tala om för skolmästarn och församlingen,
sade han, att förra söndagen, då jag satt i min stuga med
mitt husfolk, kom anden över mig, så att jag började
predika. Vi hade inte för halkans skull kunnat gå hit ner
och höra Storm, och vi satt och längtade efter ett Guds ord,
och då kom det över mig, att jag kunde tala själv. Nu har
jag predikat i två söndagar, och nu har de mina där hemma
och grannarna sagt mig, att jag borde gå hit ner och låta
höra mig av allt folket.
Hök Matts sade vidare, att han var förvånad över att
predikogåvan hade kunnat falla på en så ringa man som
han.
— Men skolmästarn själv är heller inte annat än en
bonde, sade han tillitsfullt.
Efter denna inledning knäppte Hök Matts ihop händerna
och ämnade genast börja predika. Men nu hade skolmästarn
hunnit sansa sig från den första överraskningen.
— Är det Hök Matts' mening, att han vill tala här nu
genast? avbröt han.
— Ja, nog är det min mening, sade karlen. Han blev
ängslig som ett barn, när han såg Storms mörka min. Ja,
det var ju min avsikt att först be skolmästarn och alla
andra om lov, sade han ödmjukt.
— Det är allt slut här för i kväll, sade Storm avgörande.
Den lilla, snälla karlen började bedja med tårar i rösten.
— Om jag bara kunde få säga några ord! Det är
alltsammans sådant, som har kommit för mig, medan jag har
gått vid plogen eller aktat på kolmilan, och nu vill det
fram.
Men skolmästarn, som själv hade haft en så ärofull dag,
kände ingen barmhärtighet.
— Matts Eriksson kommer hit med sina egna funderingar
och säger, att det är Guds ord, svarade han bestraffande.
Hök Matts vågade ingenting invända, och skolmästarn
slog upp i sångboken.
— Nu ska vi sjunga numro 187, sade han. Han läste upp
sången med hög röst och började sedan sjunga: "Håller
du ditt fönster öppet mot Jerusalem?"
Under tiden tänkte han: "Det var ju bra, att kyrkoherden
kom just i kväll, så att han fick se, att jag håller ordning
i mitt Sion."
Men sången var inte väl slutad, förrän en av åhörarna
reste sig. Det var Ljung Björn Olofsson, en stolt och ståtlig
man, gift med en av Ingmarsdöttrarna och ägare till en
stor gård mitt i kyrkbyn.
— Vi säger och tycker här nere, sade Ljung Björn mycket
fogligt, att skolmästarn kanske borde ha frågat oss till råds,
innan han visade av Matts Eriksson.
— Tycker du det, gossen min, sade skolmästarn i just
samma ton, som han skulle ha nyttjat till en liten
pojkvasker, då ska jag tala om för dig, att det är ingen mer
än jag, som har något att säga i den här salen.
Ljung Björn blev röd som blod. Han hade inte velat söka
gräl med Storm, han hade endast tänkt på att mildra slaget
för Hök Matts, som var en snäll man. Nu kunde han dock
inte undgå att bli retad över det svar han hade fått. Men
innan han hade kommit sig för att yttra något, inföll en
av dem, som hade anlänt på samma gång som Hök Matts:
— Jag har hört Hök Matts tala två gånger, och jag får
säga, att det är förunderligt. Jag tror, att alla här
närvarande skulle ha gott av att höra honom.
Skolmästarn svarade genast vänligt och i samma
förmanande ton, som när han talade en pojke till rätta i skolan:
— Men du förstår väl, Krister
