sig, att
hon hade övergivit honom och inte lidit döden tillsammans
med honom, som han hade önskat.
Hon levde nu hos sin mor, som var rik och förde ett stort
hus i New York. För hennes skull måste hon deltaga i alla
slags nöjen och förströelser, men hon upphörde aldrig att
sörja sin man och ångra, att hon inte hade lytt hans bön.
Det var hennes mor, som halvt hade tvungit henne att delta
i den stora lustresan, i hopp att hon på detta sätt skulle
komma bort från sin sorg.
Hennes följeslagare hade tagit god tid på sig och ämnade
stanna en hel vecka i Jerusalem. Här i denna stad visade
sig den unga änkan, mrs Hammond, mindre slö och likgiltig
än förut under resan. När hon såg Jerusalem ligga djupt
inne i bergstrakten på en mörk, lodrät klippa, som omgavs
först av en ofantlig naturlig vallgrav av dunkla dalar och
utanför dessa av en jättelik ringmur av stolta höjder, så
tyckte hon sig förstå, att staden låg där som något
hemlighetsfullt och avskilt, från tidens början bestämd till
skådeplats för den betydelsefullaste händelse. Hon kände ett
underligt medlidande med denna stad, som alltid var tryckt
av ett fruktansvärt allvar. Den låg och ruvade i sorg över
något, som aldrig kunde göras ogjort och aldrig kunde
glömmas. Den kunde kanske åter bli rik och mäktig, men
aldrig glad, aldrig bekymmerslös som andra städer.
Mrs Hammond visste, att mrs Gordon, som också hade
gjort överresan på L'Univers, bodde i Jerusalem, och hon
frågade en dag den amerikanske konsuln om han kände
henne. Konsuln satte på sig en min, som om han ansåg det
vara en förolämpning, att någon frågade honom efter en av
Gordonisterna. Han svarade, att mrs Gordon och hennes
anhängare voro en samling äventyrare, som helt säkert hade
flyttat till Jerusalem för att få leva utanför lagar och
skrankor. Inga kristna ville ha något att göra med dem, och
de umgingos endast med muhammedaner.
Mrs Hammond hade inte haft någon tanke på att uppsöka
mrs Gordon, men detta svar förmådde henne därtill. Det
föreföll henne omöjligt, att landsmän till henne hade bosatt
sig i Jerusalem endast av äventyrslystnad. Kunde någon slå
sig ner i denna stad bara för leks och nöjes skull? Hon ville
veta hur det förhöll sig med detta, och hon begav sig till
kolonien för att besöka mrs Gordon.
Sedan hon en gång hade kommit inom koloniens väggar,
kan man nästan säga, att hon inte mer lämnade den, förrän
hon drog vidare med sina reskamrater. Hon var där både
bittida och sent. Hon satt hos läkaren, mr Young, när han
om morgnarna hade mottagningar för de sjuka, hon följde
mrs Gordon till muhammedanska hem, där hon på
mångahanda sätt bistod de stackars kvinnorna, som voro så
besynnerligt avstängda från världen, och hon besökte kolonisternas
skola, där de gåvo fri undervisning åt fattiga österländska
barn.
Under dessa dagar tänkte hon ofta, att om hon kunde
leva som kolonisterna, om hon som de kunde använda alla
sitt livs dagar till att hjälpa nödlidande, så skulle hon inte
längre känna denna förtärande ånger över att hon inte hade
följt sin man i döden. Då skulle hon tycka, att hon hade
haft rätt att bevara ett liv, som vore till nytta för många
människor. Det var en annan sak nu, då hon förde en rik
kvinnas sysslolösa tillvaro. För detta hade hon inte haft rätt
att överge honom.
Hon började så småningom tänka sig in i att hon skulle
inträda i kolonien, och när hon for från Jerusalem, var hon
fast besluten att ta detta steg. Hon visste, att hon på så sätt
skulle återfå lust och kraft att leva, men hon ville inte sluta
sig till Gordonisterna utan att först ha fått ta avsked av
sin mor.
När hon återkom till New York och började tala om sina
avsikter, blev hennes mor bestört och förtvivlad. Hon gjorde
det starkaste motstånd mot att hennes dotter skulle ge sig
in bland en skara svärmare, och eftersom hennes vilja var
kraftigare än dotterns, kom denna att stanna i hemmet. Men
i och med detsamma var det också slut med hennes förmåga
att hålla sig fast vid livet.
Hon dog några månader efter sin hemkomst, och då hade
hon testamenterat allt, som hon ägde att råda över, till
Gordonisterna.
Därför att hon ville hjälpa dem att vandra vidare på den
bana, som hon så gärna hade velat gå i deras sällskap.
*
Det året, då dalbönderna flyttade till Palestina, hände
det märkvärdiga, att det kom regn redan i augusti. Andra
år brukade det inte regna förrän i oktober eller november.
Det kom i sådan myckenhet, att marken åter klädde sig grön,
och man hade friskt dricksvatten hela hösten. Den starka
hettan vände inte åter, utan det rådde mild och lagom värme
ända fram mot jul.
Gordonisterna kunde inte nog prisa Guds godhet, som
hade låtit regnet börja så tidigt just detta år. De förstodo,
att de hade begått en stor oförsiktighet, när de hade låtit
dalbönderna fara till Palestina under den hetaste tiden. Om
inte regnet och svalkan hade inträffat strax efter deras
ankomst, hade de möjligen alla blivit angripna av sjukdom.
Eftersom vädret var så vackert, föreslog mrs Gordon,
att alla de nykomna skulle begagna tillfället att göra en
vallfärd genom landet. Hon ville, att de inte skulle ta del
i koloniarbetet ännu på några veckor, utan först lära känna
de ställen, som de hade läst så mycket om i sin bibel.
Denna vandringstid blev sedan det ljuvaste minne, som
Jerusalemsfararna ägde. Eliahu gick ännu en gång ut som
främlingsledare och förde dem först över bergen genom
Samarien upp till Nasaret, sedan öster ut till Tiberias' sjö,
därpå söder ut genom Jordandalen till Döda havet och så
åter uppåt bergen till Hebron, Betlehem och Jerusalem.
Alla gingo till fots, och deras utrustning av tält och
matvaror var den enklast tänkbara, men de drogo fram under
sång och fromma samtal. Oupphörligen fördes deras tankar
till sådant, som påminde dem om forntiden. Landet
