tro, att Vår Herre ska bli nöjd, förrän
jag har fått ställa till rätta allt det, som jag har bragt
i olag.
En dag i augusti kom Ingmar åter upp till fäboden.
— Vi har fått en stor sorg, sade han, då han råkade
Barbro.
— Vad är det? sade hon.
— Det är din far, som är död.
— Ja, det var stora nyheter för dig och mig, sade hon.
Barbro satte sig ner på en sten vid vägkanten och bjöd
Ingmar sätta sig bredvid henne.
— Nu är vi fria att göra som vi vill, sade hon, och nu
ska vi skiljas.
Han ville avbryta henne, men hon lät honom inte komma
till ordet.
— Så länge som far levde, var det omöjligt, men nu
måste vi genast söka skilsmässa. Det förstår du väl.
— Nej, sade Ingmar. Ingenting av den sorten förstår jag.
— Du såg väl vad det var för ett barn, som jag födde dig.
— Det var ett vackert barn, sade han.
— Det var blint, och det skulle ha blivit en fåne, sade
hon.
— Det gör detsamma hurudant det var. Jag vill ha dig
i alla fall.
Hon knäppte händerna, och Ingmar såg, att hon rörde
läpparna.
— Tackar du Gud för detta? sade han.
— Hela sommaren har jag bett Gud om befrielse, sade
hon.
— Herregud, ska jag nu förlora min lycka för en sådan
där gammal sagas skull! sade han.
— Det var inte någon saga, sade Barbro, barnet var blint.
— Det vet ingen, sade han. Om det hade fått leva, skulle
du ha fått se, att det hade sin riktiga syn.
— Men mitt nästa barn bleve en idiot i alla fall, sade
hon, för nu tror jag på det.
Ingmar fortfor att strida med henne.
— Det är inte bara för barnets skull jag vill skiljas, sade
hon.
Han frågade om det var något annat i vägen.
— Jag vill, att du ska fara till Jerusalem och föra hem
Gertrud.
— Aldrig gör jag något sådant, sade han.
— Du ska göra det för min skull, sade hon, så att jag
får igen min sinnesfrid.
Han höll emot och sade, att hon begärde något alldeles
orimligt av honom.
— Du ska ändå göra det, därför att det är rätt. Det ser
du väl, att om vi fortsätter att leva här som man och hustru,
ska Gud aldrig höra opp att straffa oss.
Hon visste från första stund, att hon skulle få honom att
ge vika, därför att han hade ett dåligt samvete.
— Du ska vara glad, att du nu får göra allt det gott
igen, som du ställde galet förra året, sade hon. Eljest skulle
det ha grämt dig hela ditt liv. Och så till sist, då han
fortfor att säga emot: Du ska inte vara orolig för gården, du
ska få köpa den av mig, när du kommer igen. Men medan
du är borta i Jerusalem, ska jag stanna här och sköta den
åt dig.
Så drogo de ner till gården för att börja ordna om
skilsmässan. Nu hade Ingmar en tyngre tid än någonsin. Han såg,
att Barbro var glad och lycklig åt att bli fri från honom.
Hon hade sin bästa glädje åt att tala om hur Gertrud och
han skulle få det. Framför allt hade hon mycken fägnad
av att måla ut för sig hur glad Gertrud skulle bli, när han
hämtade henne i Jerusalem. En gång, då hon hade hållit
på länge med detta, tyckte han, att det måste vara så, att
Barbro inte tyckte om honom, eljest kunde hon väl inte
ständigt tala om att föra honom samman med Gertrud. Då
for han upp och slog handen i bordet.
— Jag ska resa, ropade han, men tala nu inte mer om
detta!
— Då blir allt bra, sade hon och såg glad ut. Kom bara
ihåg, Ingmar, att jag aldrig får en lugn stund, förrän du
har försonat dig med Gertrud!
Och så gingo de igenom det alltsammans. De blevo
varnade av kyrkoherden, de blevo varnade av kyrkorådet,
och på hösttinget blevo de skilda för ett år till säng och säte.
Samma dag, som utslaget föll på tinget, reste Ingmar till
Jerusalem.
INGMARS BREV.
Dagen efter Ingmars ankomst till Jerusalem satt Karin
Ingmarsdotter som vanligt ensam på sitt rum. Hela
förra kvällen hade hon i glädjen över att återse Ingmar
stannat i församlingssalen och tagit del i samtalet. Men nu
hade försteningen åter fallit över henne, hon satt stel och
rak i Halvors länstol och stirrade rätt framför sig utan att
syssla med något arbete.
Så gick dörren upp, och Ingmar kom in. Karin märkte
honom inte, förrän han stod alldeles bredvid henne. Hon
blev förlägen över att brodern hade fått se henne sitta
alldeles sysslolös, rodnaden steg upp i hennes ansikte, och
hon grep ivrigt efter en stickstrumpa.
Ingmar tog plats på en stol och satt där tyst utan att se
på Karin. Det for nu för henne, att de i går kväll endast
hade talat med honom om hur de själva hade det här ute
i Jerusalem, och att ingen hade fått veta något om honom,
Ingmar, eller varför han hade uppsökt dem. "Det är väl
detta han nu vill tala om för mig", tänkte Karin.
Ingmar rörde läpparna ett par gånger som för att börja
ett samtal, men inte ett ljud kom fram. Karin satt under
tiden och betraktade honom. "Det är rent förfärligt vad han
har åldrats", tänkte hon. "Far hade knappast djupare rynkor
i pannan, han, så gammal han var. Antingen har Ingmar
varit sjuk, eller också har han måst gå igenom något bra
svårt, sedan jag sist såg honom."
Karin började undra vad det kunde vara, som hade hänt
Ingmar. Hon hade ett dunkelt minne av att systrarna en gång
hade läst upp något, som rörde honom, ur ett brev, men
hon hade varit så nergrävd i sin sorg, att allt, som hade
skett i yttervärlden, hade gått henne förbi som något, varmed

