turkarna fortsätta
med sitt ofog? Varför lagade inte alla dessa, som bekände
Kristi namn, att hans land blev styrt med rättfärdighet?
Varför ville de inte, att de andra folken skulle säga:
— Se Jesu födelseland, det är som en härlig örtagård
inför Herren. Där blomstrar friden och kärleken, ingen
skadar den andra, utan allt landet fröjdas och blomstrar.
På andra ställen i världen har det illa lyckats att införa
Jesu lära, men i Palestina är den rådande i all sin ljuvhet.
Varför ville inte de kristna, att de andra folken skulle säga
detta? Om de hade velat det med all makt, inte hade då
turkarna kunnat hindra dem.
Eliahu ställde dessa frågor till många bildade och
varmhjärtade kristna i Palestina, men fick ständigt samma svar.
— Ser du inte, att vi kristna är vanmäktiga här i landet,
därför att vi inte kan vara eniga? Vi lever ju i bitter fejd och
strid den ene med den andre. Hur skulle vi då här kunna
införa ett Gudsrike? Här, där Jesus har levat, brinner tron
starkare än på någon annan plats på jorden, men just därför
rasar också hatet mellan de olika bekännarna vildare här
än på andra ställen. Överallt i världen ska de kristna kunna
sämjas bättre än i det heliga landet.
Eliahu erkände, att detta var sanning. Han förstod, att
olyckan skulle råda över hans fädernesland, ända tills de
kristna hade lärt sig enighet. Och så mycket hade han sett
av den heta nitälskan och den dystra trosiver, som rådde
i Jerusalem, att han insåg, att den dagen aldrig skulle randas.
När Eliahu hade varit främlingsförare i något mer än ett
år, kom ett sällskap amerikanska turister till Palestina. De
voro alla från Chicago, och de voro inte främlingar för
varandra, då de började resan, utan nära förbundna och goda
vänner. De voro inte heller några rika dagdrivare, som
endast reste för att söka förströelse, utan enkelt och
borgerligt folk, som ville lära känna landet, där deras frälsare
hade levat. De mest framstående ibland dem voro en advokat
Edward Gordon och hans hustru. Vidare fanns det en ung
läkare och hans syster, ett par lärarfamiljer, i allt en femton
personer. De ville rida genom hela Palestina och se alla de
heliga orterna, sedan ämnade de vända tillbaka till sitt land.
Det kom på Eliahus lott att bli förare för dessa
amerikanare. Han sörjde för allt, vad de behövde, skaffade
hästar, sadlar, tält, tjänare, matvaror och all nödig
utrustning. Under resan lagade han, att deras måltider alltid stodo
färdiga, när de kommo till viloplatserna, valde de bästa
vägarna och gjorde sin sak så väl, att de fingo resa från
Hebron till Tiberias, utan att det hände dem ett missöde.
Han hade aldrig gjort sig så mycken möda med någon
resandekaravan, men han ansträngde sig inte på detta sätt
för att vinna en stor belöning av amerikanarna, utan därför
att han hade kommit att älska dem.
Eliahu hade redan hunnit att se många slag av människor,
men inga sådana som dessa. De uppträdde mycket enkelt,
och Eliahu trodde inte, att de i sitt eget land innehade några
höga värdigheter eller njöto något stort anseende, men han
kände ändå den allra största vördnad för dem. Han tyckte, att
det låg något av den glans och myndighet över dem, som
tillkommer sådana, som äro födda att styra över människor.
Detta måtte ha berott därpå, att de alla visade ett stort
herravälde över sig själva. De fällde aldrig ett ovänligt ord
varken till varandra eller till den lägsta av de syriska
tjänarna. De visade aldrig missnöje, kommo aldrig i dåligt
humör, fördrogo regn och hetta med samma jämnmod. Det
rådde en sådan glädje och ett sådant friskt mod ibland dem,
att Eliahu mången gång sade till sig själv: "Ack, att alla
resande vore som dessa! Då vore det en lycka att vara
förare." Han blev en annan människa, medan han drog
fram i detta sällskap, och han tänkte med ängslan på den
dag, då han skulle nödgas följa dem till Jaffa och se dem
avresa.
Först lät Eliahu amerikanarna göra turen genom landet,
sedan stannade han med dem i Jerusalem. Där förde han
dem till varje gammal kyrka och till varje sten eller grotta,
varom det kunde berättas något märkvärdigt. Men hur
mycket han än drog ut på tiden, kom ändå den dag, då han
måste erkänna, att han inte hade något mer att visa, och då
amerikanarna började tänka på uppbrott.
Kvällen innan de resande skulle lämna Jerusalem, sände
de bud till Eliahu med begäran, att han skulle infinna sig
i gästhusets matsal. När han kom, var han tyst och förstämd,
och det var lätt att se hur bedrövad han kände sig.
Amerikanarna bådo honom, att han skulle sitta till bords med
dem, och under måltiden gjorde de flera försök att muntra
upp honom, men det ville inte lyckas.
— Eliahu, sade då plötsligen mr Gordon, vi har kommit
överens om att vi vill säga er vilka vi är, innan vi lämnar
det här landet. Ni har blivit en kär vän för oss under den här
tiden, och vi skulle helst se, att vi inte behövde skiljas
från er.
Han berättade nu för Eliahu, att hans hustru hade varit
nära att förgås vid ett skeppsbrott och att hon hade fått
mottaga ett budskap från Gud, medan hon kämpade med
vågorna. Han sade vidare, att de alla, som Eliahu hade fört
genom landet, och ännu några till, som de hade lämnat
kvar i Chicago, hade bildat ett samfund för att leva i enighet
sinsemellan och för att utbreda enighet över världen. Och
till sist frågade han Eliahu om han ville inträda i deras
samfund och följa med dem till deras hemland. Han var
ju en ensam man, som kunde bosätta sig var i världen han
ville, och det skulle inte fattas arbete borta hos dem för en,
som ägde så stora kunskaper. De hade sett så mycket av
honom nu på resan, att de trodde, att han skulle passa ibland
dem. Och han hade sett
