ni lov
för mig, sade mor Stina, där vet jag att ni endast råkar
anständigt och välkänt folk.
Storm gjorde ett annat villkor.
— Inte låter jag Gertrud gå bort på dans, om inte Ingmar
följer med och tar vård om henne.
Alla tre skyndade fram till Ingmar. Han sade tvärt nej,
höll ögonen stadigt fästa vid bokstäverna och bara läste.
— Ja, det är inte lönt att be honom, sade då Gertrud
i en så besynnerlig ton, att han måste lyfta ögonen och se
på henne. Det var förskräckligt, så vacker Gertrud var efter
dansen. Men munnen log spotskt, och ögonen gnistrade, då
hon vände sig från honom. Det syntes tydligt hur djupt hon
föraktade honom, som satt där ful och butter och inte
förstod sig på att vara ung. Ingmar fick lov att skynda sig
och säga ja, det var ingen annan råd.
Ett par kvällar därefter sutto Gertrud och hennes mor
i köket och arbetade. På en gång märkte Gertrud, att modern
började bli orolig. Hon stannade spinnrocken och lyssnade
mellan varje ord hon sade.
— Jag förstår inte vad det är, sade hon. Hör du
ingenting, Gertrud?
— Jo, sade Gertrud, det är någon oppe i skolrummet.
— Vem skulle vara där så här dags? Och hör bara hur
det tassar och rasslar och far runt från hörn till hörn!
Det rasslade och prasslade och stötte och for runt i den
tomma skolsalen. Både Gertrud och mor Stina blevo hemska
till mods.
— Det måtte ändå vara någon där oppe, sade Gertrud.
— Där kan ingen vara, och jag ska säga dig, att så här
har det hållit på varenda kväll, alltsedan ni dansade.
Gertrud förstod, att modern trodde, att det spökade efter
dansen. Och om mor Stina finge den tron, så var det slut
med all dans vidare för Gertrud.
— Nu går jag dit opp och ser efter vad det ar, sade
Gertrud, men mor Stina grep henne i kjolen.
— Vet jag om jag törs låta dig gå?
— Å jo, mor, det är bäst att ta reda på vad det är!
— Då ska vi åtminstone gå båda två.
De smögo sig tyst uppför trappan. Dörren tordes de inte
öppna, utan mor Stina böjde sig ner och tittade in genom
nyckelhålet.
Mor Stina stod där länge. En gång lät det, som om hon
skrattade.
— Vad är det, mor? frågade Gertrud.
— Du kan se själv. Men var tyst bara!
Gertrud böjde sig ner och såg in. Bord och bänkar, som
eljest upptogo hela rummet, voro sammanflyttade, det
dammade förfärligt, och mitt i dammet for Ingmar Ingmarsson
omkring med en stol i famnen.
— Har Ingmar blivit tokig? utbrast Gertrud.
— Tyst! sade modern och drog henne med sig utför
trappan igen. Det är nog så, att han håller på att lära sig
dansa. Han vill väl lära sig, så att han kan dansa i
lekstugan, fortfor hon och småmyste.
Modern började skratta, så att hon skakade.
— Han hade så när skrämt livet av mig, sade hon.
Gudskelov, att han också kan bli ung en gång. Och sedan, när
hon hade skrattat ut: Nu säger du inte ett ord till någon
människa om detta, du Gertrud!
Så blev det lördagskväll, och de fyra unga stodo på
skolhusets trappa, färdiga att gå. Mor Stina höll på att mönstra
dem. De voro så granna, att det lyste om dem. Gossarna
buro gula sämskskinnsbyxor och gröna vadmalsvästar med
röda ärmar. Gertrud och Gunhild hade vida, pösande, vita
ärmar, stora, rosiga halsdukar täckte nästan hela livet,
kjolarna voro randiga med en bård av rött kläde, förklädena
stora och lika rosiga som halsdukarna.
Medan de fyra vandrade framåt i den vackra vårkvällen,
voro de till en början helt tysta. Gertrud såg ibland
förstulet på Ingmar och tänkte på hur han hade arbetat för
att lära sig dansa. Hur det nu kom sig, om det var vid
minnet av Ingmars dans, eller därför att hon skulle gå bort
till en lekstuga, så blevo hennes tankar lätta och fagra, och
hon lagade så, att hon blev en smula efter de andra för att
få gå i ro och drömma. Hon satte ihop en liten historia
om hur det hade kunnat gå till, när de nya bladen hade
kommit på träden.
Hon tänkte, att det nog hade fallit sig så, att lövträden,
som hela vintern hade stått och sovit i frid och ro,
plötsligen hade börjat drömma. De hade då drömt, att det var
fullfärdig sommar. De sågo ängarna klädda med vajande
säd och grönt gräs, nyponbuskarna blänkte av nyutslagna
rosor, åar och träsk höljde sig med näckrosblad, stenarna
voro gömda under krypande linnea, och skogsbottnen var
täckt med skogsstjärnor. Och mittibland allt detta, som var
klätt och skylt, sågo träden sig själva nakna och bara, och
de började blygas över sin nakenhet, som man så ofta gör
i drömmen.
Lövträden tyckte i sin förvirring, att alla gjorde narr
av dem. Humlorna kommo surrande och hånade dem,
skatorna skrattade ut dem, och andra fåglar sjöngo
smädesånger. "Var ska vi få något att kläda oss med?" tänkte
träden alldeles i förtvivlan. Men de ägde inte ett skylande
blad varken på gren eller kvist, och ångesten blev så häftig,
att de vaknade.
Då de sågo sig omkring alldeles omornade, tänkte de
genast: "Gudskelov, att det bara var en dröm! Här är det
visst ingen sommar. Det var för väl, att vi inte har
försovit oss."
Men när de sågo sig bättre om, märkte de, att sjöarna
voro öppna. Sippor och gräs höllo på att krypa upp ur
jorden, och saven fräste och skummade under deras egen
bark. "Vår är det emellertid, om det än inte är sommar",
sade lövträden, "det var bra, att vi blev väckta. Nu har vi
sovit nog för i år, nu måste vi sätta på oss kläderna."
Och så hade björkarna i all hast sänt ut små gulgröna,
kådiga blad, medan lönnarna tills vidare klädde sig bara
med grön blom. Alarnas blad kommo fram så ofärdiga och

