förföljelse.
Dagson talade, såsom han själv kände det. Bara han fick
lägga sig ner vid Jesu fötter, erfor han frid och lugn och
fruktade ingen av alla livets farligheter.
Efter Dagsons tal uppstod livlig rörelse. Flera gingo fram
och tackade honom, medan deras ansikten överströmmades
av tårar. De sade, att de av denna predikan hade blivit
väckta till en rätt tro på Gud.
Men Karin Ingmarsdotter satt orörlig, och när Dagson
hade slutat, lyfte hon de tunga ögonlocken och såg på
honom, som om hon förebrådde honom, att han ingenting
hade kunnat giva henne.
I detsamma ropade en stark stämma utanför missionssalen
så högt, att hela församlingen hörde orden:
— Ve, ve, ve över dem, som giva stenar i stället för bröd!
Ve, ve, ve över dem, som giva stenar i stället för bröd!
Karin kunde inte se den, som talade. Hon måste sitta
stilla, medan de andra rusade ut.
Sedan kom hennes husfolk och sade henne, att den, som
hade ropat, hade varit en hög, mörk man, som ingen kände.
Han och en vacker, ljus kvinna hade kommit åkande framåt
vägen i en skjutskärra mittunder föredraget. De hade stannat
och lyssnat, och just i samma ögonblick, som de skulle fara
vidare, hade mannen rest sig upp och talat.
Somliga hade tyckt sig känna igen kvinnan. Hon skulle
vara en av Stark Ingmars döttrar, som hade rest till Amerika
och blivit gift där, och karlen skulle då vara hennes man.
Men det var inte så lätt att känna igen den, som man hade
sett som ung tös i den vanliga sockendräkten, när hon kom
tillbaka vuxen och klädd i stadskläder.
Karin hade samma tankar om Dagson som den främmande.
Det kunde man märka därav, att hon aldrig mer for till
missionssalen.
Längre framåt sommaren, då en av baptisternas predikanter
kom till socknen och predikade och döpte, hörde hon honom,
och då frälsningsarmén även började hålla möten i kyrkbyn,
lät hon föra sig till ett av dessa.
En stor, andlig rörelse gick genom socknen. Vid alla
möten skedde väckelser och omvändelser. Alla människor
tycktes finna vad de trånade efter.
Men ingen av dem, som Karin hörde, kunde lära henne att
försona sig med den straffdom, som Gud hade låtit komma
över henne.
*
Birger Larsson hette en smed, som hade sin smedja vid
landsvägen. Smedjan var liten och mörk med en glugg
i stället för fönster och en låg dörr. Birger Larsson
förfärdigade grova knivar, lagade lås, satte på hjulringar och
skodde slädmedar. När han intet annat arbete hade, smidde
han spik.
En sommarkväll rådde stor brådska i smedjan. Birger
Larsson själv stod vid ett städ och plattade till spikhuvuden.
Hans äldste son stod vid ett annat, hamrade ut järnten efter
järnten och klippte av dem. En av sönerna drog blåsbälgen,
en släpade fram kol, vände på järnen, som lågo i ässjan för
att vitglödgas, och bar fram dem till smederna. Den fjärde
av sönerna var endast sju år; han plockade upp de färdiga
spikarna, kylde dem i en vattenho och band dem samman
i buntar.
Mittunder arbetet kom en främmande och ställde sig i
dörröppningen. Det var en hög, mörk man. Han måste nära
nog böja sig dubbel för att kunna se in.
Birger Larsson höll upp med arbetet för att få veta vad
den nykomne önskade.
— Ni får inte ta illa opp, att jag tittar in, fast jag
inte har något ärende, sade mannen. Jag har själv varit
smed i ungdomen, och därför har jag svårt att gå förbi en
smedja utan att se på arbetet.
Birger Larsson lade märke till att den främmande hade
stora, seniga händer, riktiga smednävar.
Smeden började utfråga den främmande om vem han var
och varifrån han kom. Karlen svarade vänligt utan att röja
sig. Birger fann honom klok och tyckte om honom. Han
gick ut ur smedjan med honom, stod på svarta smedbacken
och skröt med sina söner. Han hade haft svåra dagar, sade
han, innan sönerna hade vuxit upp, så att de kunde bistå
honom med arbetet. Men nu, då de alla hjälptes åt, gick
det gott.
— Du ska få se, att om några år är jag en rik man, sade
Birger.
Främlingen log en smula och sade, att det fägnade honom,
att Birger hade så god hjälp av sönerna.
— Nu vill jag fråga dig om något, fortfor han, lade sin
tunga hand på Birgers axel och såg honom djupt in i
ögonen. Då du har så god hjälp av dina söner i världsliga
ting, låter du dem väl också bistå dig i de andliga?
Birger stirrade slött på honom.
— Jag ser, att detta var dig en ny fråga, sade främlingen,
tänk på den, tills vi härnäst råkas!
Han gick sin väg småleende. Birger Larsson begav sig
in i smedjan, rev sig i håret, som var styvt och gult som
mässing, och började åter arbeta.
Men främlingens fråga följde honom under flera dagar.
Vad var nu detta för en sak att spörja om? "Det ligger
något under det här, som jag inte förstår", tänkte han.
*
Det var dagen efter den, då främlingen hade talat med
Birger Larsson, och det var nere i kyrkbyn i Tims Halvors
gamla handelsbod, som han efter sitt giftermål med Karin
hade lämnat till sin svåger, Kolås Gunnar.
Gunnar var bortrest, och under tiden stod hans hustru,
Brita Ingmarsdotter, i boden och skötte handeln.
Brita stod bakom disken vacker och ståtlig. Både namn
och utseende hade hon tagit i arv efter sin mor, Stor Ingmars
vackra hustru. En så vacker flicka som Brita hade aldrig
förr vuxit upp på Ingmarsgården.
Var nu inte Brita lik gammalfolket till det yttre, så var
hon dock lika rättrådig och noggrann som någon annan
i hennes släkt.
När Gunnar var borta, skötte Brita handeln på sitt eget
sätt. Om gamle korpral Fält kom försupen och darrhänt
och begärde en flaska öl, sade Brita tvärt nej, och när den
fattiga Kolbjörns Lena ville köpa en vacker brosch, sände
Brita hem henne med ett par kilo rågmjöl.
Inga barn
