hon inte hade att skaffa.
Karin sökte nu på sitt försiktiga vis förmå Ingmar att tala
om hur han hade haft det och varför han hade rest till
Jerusalem.
— Det var bra, att du kommer in till mig, så att jag kan
få litet reda på hur det står till i hemtrakten, sade hon.
— Ja, svarade Ingmar, jag tänker, att det kan vara en
hel mängd saker, som du vill veta besked om.
— Det har alltid varit så med folket där hemma, sade
Karin och talade långsamt, likt en, som försöker att sätta
sig in i en sak, som har varit länge borta ur tankarna,
att de har velat ha någon att rätta sig efter. Än var det far,
och än var det Halvor, och en lång tid var det skolmästarn.
Jag undrar vem det kan vara nuförtiden?
Karin hade inte väl ställt denna fråga på Ingmar, förrän
han fällde ner ögonlocken och blev sittande tyst utan att
ändra en min.
— Kanske att det är kyrkoherden, som nu har blivit den
styrande? gissade Karin.
Ingmar satt styv och rak och svarade alltjämt ingenting.
— Jag har tänkt för mig själv, att det väl nu är Ljung
Björns bror, Per, som är den ypperste mannen i hela socken,
envisades Karin, men även denna gång blev hon utan svar.
— Jag vet ju, började hon på nytt, att det har varit
vanligt, att folk rättar sig efter husbonden på
Ingmarsgården, men ingen kan begära, att de ska låta styra sig av
en, som är så ung som du. Hon höll upp, och Ingmar gav
nu äntligen ett svar.
— Du vet nog, att jag är för ung för att bli invald i råd
eller nämnder.
— Man kan nog styra folk utan att ha så många ämbeten,
sade Karin.
— Ja, svarade Ingmar, det kan man.
När Ingmar yttrade detta, genomfors Karin av en
glädjekänsla. "Ack, inte frågar jag numera efter allt detta!" tänkte
hon, men hon kunde i alla fall inte låta bli att vara glad
åt att ättens gamla makt och anseende hade övergått till
Ingmar. Hon rätade upp sig och började tala i myndigare
ton än hittills.
— Jag kunde nog tro, att människor skulle vara
förståndiga och begripa, att du gjorde rätt, som övertog gården.
Ingmar gav Karin en lång blick. Han förstod vad som
låg under hennes ord. Hon hade nog fruktat, att han skulle
ha blivit utsatt för sockenbornas förakt, därför att han hade
övergett Gertrud.
— Gud har inte straffat mig på det sättet, sade han.
"Om det inte är detta, så är det något annat svårt, som har
övergått honom", tänkte Karin. Hon måste sitta tyst och
fundera en lång stund. Hon levde sig med stort besvär in
i de tankar och känslor hon hade haft i det gamla landet.
— Jag undrar om det finns någon i socken, som har
hållit fast vid vår lära? frågade Karin.
— Det är kanske en eller två, fler är det inte.
— Jag tänkte alltid, att ännu några till skulle få ta emot
Guds kallelse och följa efter oss, sade hon och gav Ingmar
en forskande blick.
— Nej, sade Ingmar, ingen mer har blivit kallad, såvitt
jag vet.
— I går, när jag fick se dig, tänkte jag, att du hade fått
erfara Guds nåd, sade Karin.
— Nej, jag har inte kommit hit av den orsaken, jag.
Karin höll inne en stund, innan hon fortfor med sina
frågor. Hon började nu mera skyggt, liksom rädd för det
svar hon kunde få.
— Nu är det väl ingen där hemma, som tänker på oss,
som är resta?
På detta svarade Ingmar åter med en viss förlägenhet.
— Det är ju inte så mycken sorg numera, som det var
i början.
— Jaså, det var sorg, sade Karin, jag tänkte, att det bara
skulle vara en lättnad att bli av med oss.
— Å jo, nog var det sorg och saknad efter er, svarade
Ingmar ivrigare, det drog allt om en lång tid, innan folk,
som hade varit era grannar, blev vana vid dem, som hade
flyttat in i ert ställe. Jag vet, att Börs Berit Persdotter, som
var grannkvinna till Ljung Björns, gick ut var kväll i vintras
och smög sig runtom huset, där de hade bott.
Karin kom mycket sävligt fram med nästa fråga.
— Då har nog Börs Berit varit den, som har sörjt mest
av alla?
— Å nej, sade Ingmar med kärv röst, det var en annan,
som passade på var kväll i höstas, då det var mörkt och
svart, och rodde neråt älven till skolmästarns och satte sig
på den där stenen vid älvbrädden, som Gertrud förr i världen
brukade slå sig ner på, då hon satt och såg på solnedgången.
Karin menade nu, att hon visste varför Ingmar hade
åldrats, och bytte raskt om samtalsämne.
— Är det din hustru, som sköter gården, medan du är
borta? frågade hon.
— Ja, svarade Ingmar.
— Hon är en god husmor? fortfor Karin.
— Ja, svarade Ingmar än en gång.
Karin strök med handen neråt förklädet, innan hon sade
något mer. Hon tyckte sig nu minnas, att systrarna hade
berättat, att det inte hade varit något gott förhållande mellan
Ingmar och hustrun.
— Har ni några barn? frågade hon till sist.
— Nej, sade Ingmar, vi har inget barn.
Karin satt nu rådlös, hon strök och strök med handen
neråt förklädet. Det bar henne emot att fråga Ingmar rent ut
varför han hade kommit. Sådant hade aldrig varit sed på
Ingmarsgården. Så kom Ingmar själv henne till hjälp.
— Barbro och jag ska skiljas, sade han med hård röst.
Karin for upp. På en gång var hon alldeles sådan, som
om hon hade suttit som husmor på Ingmarsgården. Hon
mindes intet annat än sina gamla tycken och känslor.
— Gud bevare dig för vad du säger, utbrast hon, aldrig
har någon i vår släkt låtit skilja sig!
— Det är redan avgjort, sade Ingmar, vi blev skilda
