väl komma ihåg, att jag är ringa och
vanmäktig, suckade hon.
Det blev nu på en gång så stilla på gården, att mor Stina
måste se upp. Hon märkte, att tystnaden hade uppstått,
därför att Karin Ingmarsdotter hade kommit ut ur
boningshuset. Nu syntes det tydligt vad folk tänkte om Karin och
hennes handlingssätt, ty medan hon vandrade över gården,
veko människorna undan, ingen sträckte ut handen för att
hälsa på henne, utan alla stodo tysta och blickade ogillande
efter henne.
Karin såg tärd och trött ut. Hon gick mer framåtböjd än
vanligt. Ett par röda fläckar lyste på hennes kinder, och
hon såg lika plågad ut som på den tiden, då hon stred sin
strid med Eljas.
Karins ärende var att söka mor Stina och be henne
komma in i stugan.
— Jag har inte sett förrän nu, att mor Storm var här,
sade hon.
Skolmästarns hustru krusade en smula, men Karin
övervann henne genom att säga:
— Vi ville nog, att all gammal strid skulle vara glömd
nu, då vi ska fara vår väg.
Medan de vandrade över gården, prövade mor Stina på
att säga:
— Detta måtte vara en tung dag för Karin.
Karin suckade, men svarade inte.
— Jag vet inte hur Karin kan ha hjärta att sälja bort
allt det där gamla.
— Det är det man mest älskar, som först och främst
måste offras åt Herren, sade Karin.
— Folk tycker allt, att det är besynnerligt, började mor
Stina, men Karin avbröt henne:
— Herren skulle väl allt också tycka, att det vore
besynnerligt, om vi toge undan något av det, som är givet till honom.
Mor Stina bet sig i läppen och kom sig inte för att säga
något mer. Det tycktes inte bli något av med alla de
förebråelser hon hade ämnat göra Karin. Det följde en sådan
värdighet med Karin, att ingen hade mod att klandra henne.
Just som de skulle stiga upp på det breda trappsteget
utanför förstukvisten, lade mor Stina sin hand på Karins
skuldra.
— Har Karin sett vem som står där? sade hon och pekade
bort mot Ingmar.
Karin syntes sjunka ihop en smula. Hon aktade sig noga
att se åt det håll, där Ingmar stod.
— Herren får finna en utväg, mumlade hon. Herren får
finna en utväg.
I storstugan var föga ändrat för auktionens skull, eftersom
bänkar och sängar där inne voro väggfasta och inte kunde
flyttas. Men kopparkärlen blänkte inte mer på väggarna,
sängställena gapade tomma utan omhängen och sängkläder,
och de blåmålade skåpdörrarna, som förr i världen ofta
ställdes på glänt för att låta främmande folk se de höga
silverkannor och bägare, som tyngde hyllorna, voro nu
stängda, till ett tecken att där inom ingenting förvarades,
som var värt att visas.
Det enda, som prydde väggen, var Jerusalemstavlan,
vilken i dag åter hade en frisk krans av grönt.
Det stora rummet var uppfyllt av släktingar och
trosförvanter till Karin och Halvor. En efter annan fördes med
mycket krusande fram för att undfägnas vid ett stort, dukat
bord.
Dörren till lillrummet var stängd. Där inne pågingo
underhandlingar om köpet av själva gården. Där talades högröstat
och livligt, framför allt av kyrkoherden.
Men i storstugan voro människorna mycket tysta, och om
någon talade, skedde det lågt och viskande. Alla voro med
sina tankar och sinnen inne i lillkammaren, där gårdens
öde avgjordes.
Mor Stina vände sig till Gabriel Mattsson och frågade
honom:
— Det är väl inte så väl, att Ingmar blir vid gården?
— Det är allt långt förbi hans bud nu, svarade Gabriel.
Gästgivarn i Karmsund lär ha bjudit trettiotvåtusen, och
bolaget har gått opp till trettiofem. Nu söker kyrkoherden
övertala dem att hellre sälja till gästgivarn än till bolaget.
— Än Berger Sven Persson då? frågade mor Stina,
— Han lär inte ha gjort något bud i dag, han.
Kyrkoherden hördes tala länge med beveklig röst. Orden
kunde inte urskiljas, men så länge han talade, visste man,
att ingenting var avgjort.
Så blev det tyst ett ögonblick, och därpå hördes gästgivarn
säga, inte just högt, men med sådant eftertryck, att det var
omöjligt att inte uppfatta varje ord:
— Jag bjuder trettiosextusen, inte för att jag tror, att
stället är värt så mycket, men jag vill inte, att det ska bli
en bolagsgård.
Strax därpå lät det, som om någon hade slagit en näve
i bordet, och bruksförvaltarn hördes ropa med dundrande
röst:
— Jag bjuder fyrtiotusen, och bättre bud tror jag inte
att Karin och Halvor kan vänta sig.
Mor Stina reste sig mycket blek. Hon gick åter ut på
gårdsplanen. Det var tungt och bedrövligt ute, men rent
ohyggligt var det att sitta i den kvava stugan och höra på
detta köpslående.
Vävnaderna voro nu bortsålda, och auktionisten bytte plats
på nytt. Han gick att ropa ut de gamla silversakerna, de
stora silverkannorna, besatta med guldmynt, och bägarna
med inskrifter från sextonhundratalet.
Då auktionisten lyfte upp den första silverkannan, tog
Ingmar ett par steg framåt liksom för att hindra
försäljningen. Men han hejdade sig ögonblickligen och vände åter
till sin förra plats.
Ett par minuter därefter kom en gammal bonde fram till
Ingmar med silverkannan i handen. Han satte helt försynt
ner den vid Ingmars fötter och sade:
— Den här ska du behålla som ett minne av allt det, som
borde ha varit ditt.
Det gick åter en ryckning genom hela Ingmars kropp.
Hans läpp darrade, och han arbetade för att kunna få fram
ett par ord.
— Ja, du behöver ingenting säga nu, det kan bli en annan
gång, sade bonden. Han avlägsnade sig ett par steg, därpå
kom han hastigt tillbaka. Jag hör, att folk pratar om att du
kunde få överta gården, om du bara ville. Det vore den
största tjänst du kunde göra den här socken.
På Ingmarsgården funnos flera gamla, som hade tjänat
där i all sin tid och som nu på sin höga ålderdom fortforo
att bo kvar där. Över dessa hade sänkt sig större ängslan
än över någon annan. De fruktade, att
