strida med den här
strömmen."
Äntligen stod han på randen av en grav, där några karlar
ivrigt arbetade. De hade varken ljus eller lykta, utan grävde
så gott de kunde i mörkret. Ingmar kunde inte se hur många
de voro, och inte heller frågade han därefter, han rusade
in mitt bland dem. Från en av dem ryckte han spaden,
som han grävde med, och började slå med den åt alla håll.
Han hade kommit över karlarna så oförväntat, att de blevo
som yra av skräck. De sprungo sin väg utan att försöka göra
motstånd. Om ett par ögonblick var Ingmar ensam.
Hans första arbete blev att skotta den uppkastade jorden
ner i graven, därpå började han betänka vad han nu hade
att göra. Det föreföll honom inte rådligt att lämna platsen
före daggryningen, ty så snart han ginge sin väg, skulle väl
gravöppnarna vända tillbaka.
Han stod alltså kvar på graven och väntade. Han lyssnade
spänt efter varje ljud, men allt var tyst till en början. "Inte
tror jag ändå, att de har sprungit så särdeles långt för en
ensam man", tänkte han. Så började han märka ett sakta
rassel bland småstenarna, som voro strödda över de
omgivande gravarna. Han tyckte sig se, att mörka gestalter
slingrade och kröpo över hällarna, som betäckte marken.
"Nu blir det nog allvar", tänkte Ingmar och lyfte upp
spaden till motvärn. Med ens smattrade en hel skur av stora
och små stenar ner över honom, så att han blev helt bedövad.
Några karlar kastade sig på samma gång över honom och
sökte rycka omkull honom.
Det blev en hård brottning. Ingmar var en jättestark man,
och han kastade den ene efter den andre till marken. Men
motståndarna stredo tappert och ville inte vika. Till sist
föll en av dem omkull rätt framför Ingmars fötter. Ingmar
tog just då ett steg framåt och snavade över den fallne.
Han störtade tungt till marken, och i detsamma kände han
en förfärlig smärta i ena ögat. Han blev alldeles förlamad.
Han kände, att de andra kastade sig över honom och bundo
honom, men han förmådde intet motstånd göra. Plågan var
så bitter och skarp, att den tog all hans kraft, och i första
ögonblicket trodde han, att han skulle dö.
Emellertid hade Gabriel gått och tänkt på Ingmar,
alltsedan han skildes från honom. Han skyndade i början
mycket raskt framåt, ty han ville gärna nå upp på berget
före den andre, men om en stund saktade han sina steg. Han
log svårmodigt åt sig själv. "Det vet jag i alla fall, att hur
jag än skyndar mig, så når jag inte så raskt fram som
Ingmar. Jag har aldrig sett någon, som har haft så stor
framgång i allt och ägt sådan förmåga att genomdriva sin
vilja. Inte kan jag vänta mig annat, än att han kommer att
föra hem Gertrud till Dalarne, det kan jag inte. Jag har
ju sett hur allting i kolonien har gått efter hans vilja nu
under ett halvt års tid."
Men när Gabriel kom upp till mötesplatsen på Oljoberget,
fann han inte Ingmar där före sig, som han hade väntat,
och han blev helt belåten. Han började arbeta och fortsatte
därmed en god stund. "Han har nog fått märka, att han
valde en orätt väg nu för en gångs skull", tänkte Gabriel.
Så började det ljusna, och då Ingmar inte heller nu visade
sig, blev Gabriel orolig för att något skulle ha hänt honom.
Han började gå neråt berget för att söka efter honom. "Det
är egentligen besynnerligt med Ingmar", tänkte han, "att
fastän jag inte har stora skäl att tycka om honom, så tror
jag, att jag skulle bli bedrövad, om det hade gått honom
illa."
Det ljusnade snart, och när Gabriel kom neråt Josafats dal,
dröjde det inte länge, förrän han fann Ingmar, som låg
mellan ett par gravhällar. Ingmars händer voro bundna, och
han låg orörlig, men när han hörde Gabriels tunga steg,
lyfte han huvudet.
— Är det du, Gabriel? sade han.
— Ja, svarade Gabriel, hur är det med dig?
I detsamma såg han Ingmars ansikte. Båda ögonen voro
slutna, det ena var uppsvällt, och ur ögonvrån rann det
blod.
— Vad har du gjort åt dig, karl? frågade Gabriel, och
hans röst lät besynnerligt oklar.
— Jag har varit i strid med de här gravöppnarna, sade
Ingmar, så föll jag framstupa över en av dem, och han hade
en kniv i handen, som körde rätt in i ögat på mig.
Gabriel föll på knä bredvid Ingmar och började lossa
banden omkring händerna.
— Hur kom du att strida med gravöppnarna? sade han.
— Jag gick ju genom dalen, och så hörde jag hur de
grävde.
— Och så kunde du inte tåla, att den döda skulle bli
uppkastad ur graven i natt också?
— Nej, sade Ingmar, jag kunde inte tåla det.
— Det var allt duktigt gjort av dig, sade Gabriel.
— Å nej, sade Ingmar, det var nog dumt, jag kunde
bara inte låta bli.
— Du kommer oss alla på skam, Ingmar, sade Gabriel,
som var lättrörd och knappt kunde låta bli att gråta. Hur
man strävar emot, så måste man hålla av dig.
PÅ OLJOBERGET.
Ingmar sköttes av en läkare från det stora engelska
ögonhospitalet. Denne kom varje dag ut till kolonien för att
lägga om förbandet. Ingmar skulle aldrig mer komma att
se med det sårade ögat, men det läktes raskt och bra, och
han kände sig snart så frisk, att han kunde lämna sängen
och gå uppe.
Men en morgon märkte doktorn, att det oskadade ögat
såg rött och svullet ut. Han blev mycket orolig och började
genast ge föreskrifter om hur detta öga skulle behandlas.
Därpå vände han sig till Ingmar och sade honom rentut,
att han gjorde bäst i att fara från Palestina så snart som
möjligt.
— Jag är rädd för att ni har blivit smittad av den farliga
österländska ögonsjukan, sade han. Jag ska göra vad jag
kan för er, men ert enda öga är nu
