korset och vandrade vidare.
Sedan hade han för vana att gå utför bergets lägre
terrasser ner i Josafats dal med den stora judiska
begravningsplatsen. Det långa korset släpade efter honom, det slamrade
mot de många gravhällarna och rubbade småstenarna, som
voro strödda över dem. Gång på gång stannade han, när han
hörde stenarnas rassel, och såg sig om, i tydlig tro att någon
kom gående efter honom. För varje gång han märkte, att
han hade misstagit sig, drog han åter en av sina tunga suckar
och vandrade vidare.
Dessa suckar blevo till ett djupt stönande, när han hade
nått dalbottnen och det nu förestod honom att släpa det
väldiga korset uppför bergshöjden, på vars krön Jerusalem
ligger. På denna sida finnas den muhammedanska
befolkningens gravar, och ofta såg han där en sörjande kvinna
sitta insvept i sin vita överklädnad på en av de låga,
kistlika gravvårdarna. Han stapplade då åt hennes håll, till dess
att hon, skrämd av slamret, som åstadkoms, då korset drogs
över vårdarna, vände mot honom sitt ansikte, som var täckt
av en tät, svart slöja och väckte den föreställningen, att där
inte fanns något annat än ett tomt, mörkt hål. Då vände
han om med en rysning och drog vidare.
Han klättrade med outsäglig möda ända upp till kullens
krön, där stadsmuren reser sig. Sedan brukade han vandra
på en smal stig utanför muren fram emot Sions kulle på
södra sidan av berget och nådde upp till den lilla armeniska
kyrkan, som kallas Kaifas' hus.
Här lade han åter ner korset på marken och tittade in
genom nyckelhålet. Men han nöjde sig inte med detta, utan
han grep om klocksträngen och ringde. När han en stund
därefter hörde tofflor smälla mot stenläggningen, smålog
han och förde redan händerna upp till törnekronan för att
lyfta den av huvudet.
Men så snart kyrkotjänaren, som öppnade porten, fick syn
på korsbäraren, gjorde han ett nekande tecken med huvudet.
Botgöraren böjde sig framåt och såg in genom den
halvöppna dörren. Han överfor med blicken den lilla gården,
där enligt sägnen Petrus förnekade frälsaren, och förvissade
sig om att den var alldeles tom. Hans ansikte fick ett uttryck
av djup grämelse, han drog otåligt igen porten och vandrade
vidare.
Det tunga korset slamrade mot den av stenar och gamla
byggnadsrester betäckta marken på Sion. Det fördes nu
framåt med större fart, liksom om otålig förväntan hade
givit dess bärare bättre krafter. Han vandrade fram mot
staden och lade inte ner korset på marken förrän utanför
den tunga, gråa byggnad, vilken vördas som kung Davids
grav, men även sägs innesluta salen, där Jesus instiftade den
heliga nattvarden.
Den gamle brukade här lämna korset, medan han själv
gick in på gården. När den muhammedanske portvakten, som
eljest kastade vreda blickar efter alla kristna, såg honom
komma, böjde han sig ner inför den, vars förstånd var hos
Gud, och kysste hans hand. Varje gång den gamle mottog
denna vördnadsbetygelse, såg han mannen förväntansfullt
in i ansiktet. Men i nästa ögonblick ryckte han till sig sin
hand, torkade av den på sin långa, grova kåpa, vände om
ut i det fria och lyfte upp korset på sina axlar.
Med oändlig långsamhet brukade han sedan vandra
tvärsigenom staden bort till dess nordligaste del, där Kristi
lidandes väg löper fram i sin tunga dysterhet. Så länge som
han befann sig på folkfyllda gator, blickade han in i varje
ansikte, stannade, forskade och vände sig åter bort i evig
missräkning. Godsinnade vattenbärare, som sågo, att han
svettades under sin svåra vandring, räckte honom ofta en
liten tennskål fylld med vatten, och grönsakshandlarna
brukade kasta till honom en handfull bönor eller pistascher.
Då dessa gåvor bjödos honom, mottog han dem först med
strålande vänlighet, men sedan vände han sig missnöjd bort,
som hade han väntat något helt annat och bättre.
När han kom in på de trånga gator, som utgöra
passionsvägen, såg han hoppfullare ut än under förra delen av
vandringen. Han stönade mindre djupt under tyngden av korset.
Han rätade upp ryggen och såg sig omkring likt en fånge,
som nu var säker om sin befrielse.
Han utgick från den första av de fjorton stationerna på
Kristi lidandes väg, som hela gatan uppför äro utmärkta
med små stentavlor. Men han stannade inte förrän utanför
Sionssystrarnas kloster i närheten av Ecce-Homobågen, där
Pilatus visade Kristus för folkmassan. Här slängde han ner
korset i gatan som en börda, den han aldrig mer skulle
behöva lyfta, och bultade på klosterporten med tre starka,
pockande slag. Innan ännu någon hade hunnit öppna, hade
han ryckt törnekronan av huvudet, och ibland var han så
viss på sin sak, att han kastade den till en av de hundar,
som hade sin sovplats i närheten av klostret.
Där inne i klostret kände man till hans bultning. En av
de fromma systrarna öppnade portluckan och stack ut till
honom ett litet runt bröd.
Härvid råkade han i en förfärlig vrede. Han tog inte emot
brödet, utan lät det falla ner på gatan. Han stampade
i marken och upphävde vilda skrik av förtvivlan. En lång
stund stod han kvar utanför porten. Äntligen återfick han
sitt utseende av tålmodigt lidande. Han böjde sig ner efter
brödet och åt upp det med rovgirig hunger. Han sökte reda
på törnekransen, och han lyfte åter upp korset.
Endast ett par ögonblick senare stod han i strålande
förväntan utanför det lilla kapell, som kallas Sankta Veronikas
hus, och nedtyngd av missräkning vandrade han därifrån.
Han gick hela gatan uppför från station till station, väntade
med samma visshet sin befrielse vid kapellet, som betecknar
läget för Rättvisans port, genom vilken Jesus lämnade staden,
och vid platsen, där frälsaren talade till Jerusalems kvinnor.
När han sålunda hade tillryggalagt Kristi lidandes väg,
hände honom någon gång, att han kom in på den trånga
gården till den heliga gravens kyrka. Men här lade inte den
stackars korsbäraren ner sin börda, här ryckte han inte
törnekronan från huvudet. Så snart han varseblev den dystra,
grå fasaden, vände han sig bort och flydde. Den gamle
botgöraren tycktes vara
