om ingenting
söndrande hade funnits mellan henne och Ingmar, hon gav
honom hela sitt förtroende som i forna dagar. Hon berättade
för honom om alla de morgnar hon hade stått på
Oljoberget och väntat. Hon berättade också hur det hade pinat
henne, att människor ibland hade kommit dit upp och stått
och befraktat henne, då hon låg på knä och såg mot himlen.
— Det har inte varit roligt för mig, att alla har sett så
besynnerligt på mig, alldeles som om jag hade varit vansinnig.
Men jag visste ju så säkert, jag, att Kristus skulle
komma. Då kunde jag ju inte låta bli att gå dit opp och
vänta honom.
Nog skulle jag hellre ha velat, att han hade kommit
med stor makt och härlighet ur morgonens sky, sade hon,
men vad bryr jag mig om detta, endast han är kommen!
Vad gör det, att han kommer i mörka vinternatten? Det blir
nog dag och klar morgon, bara han visar sig.
Och tänk, att du, Ingmar, skulle komma hit, just då han
börjar träda fram och verka! Du är lycklig, du har inte
behövt vänta. Du kommer mitt i den goda tiden.
Gertrud stannade plötsligt. Hon höll upp lyktan, så att
hon skulle få se Ingmars ansikte. Han gick och såg tung
och dyster ut.
— Du har allt blivit gammal på det här året, Ingmar,
sade hon. Jag förstår, att du har gått och pinat dig med
samvetskval för min skull. Men du ska alldeles glömma
bort, att du har gjort illa mot mig. Det var Guds vilja, att
det skulle gå så. Det var Guds stora nåd mot dig och mig.
Han ville föra oss hit till Palestina just i den rätta, stora
tiden.
Far och mor ska också bli nöjda nu, då de kommer att
förstå Guds mening, fortfor Gertrud. Ja, de har aldrig skrivit
något hårt till mig, därför att jag rymde, de förstod nog, att
jag inte kunde härda ut där hemma, men jag vet, att de har
varit mycket bittra mot dig. Men nu ska de bli försonade
med båda barnen, som växte opp i deras stuga. Vet du, jag
tror nästan, att de har sörjt mer över dig än över mig.
Ingmar vandrade tyst framåt genom ovädret. Han svarade
lika litet på detta som på allt annat, som Gertrud sade. "Det
är nog så, att han inte tror, att jag har funnit Kristus", tänkte
Gertrud, "men vad gör det, när han ändå för mig till honom!
Ack, om jag bara har en liten tids tålamod, ska jag snart
få se alla jordens folk och furstar böja knä inför honom,
som är frälsaren."
Ingmar förde Gertrud in i den muhammedanska
stadsdelen, och de vandrade framåt många mörka och slingrande
gator. Äntligen stannade han utanför en låg port i en hög,
fönsterlös mur och sköt upp den. De gingo genom en lång
gång och kommo in på en upplyst gård.
Några tjänare sysslade i ett hörn, och ett par gamla män
sutto uppkrupna på en stenbänk vid ena väggen, men ingen
fäste någon som helst uppmärksamhet vid Ingmar och
Gertrud. De satte sig på en annan bänk, och Gertrud började
se sig omkring. Det var en gård lik många andra, som hon
hade sett i Jerusalem. Runtom alla fyra sidorna löpte en
täckt pelargång, och över den öppna platsen i mitten var
utspänt ett stort, smutsigt skynke, som hängde ner i flikar
och trasor.
Hela stället tycktes en gång ha varit rikt och ansenligt,
fastän det nu var förfallet. Pelarna sågo ut, som om de hade
blivit ditförda från en kyrka. De hade visst en gång haft
vackra utsirningar upptill, men nu voro alla dessa
sönderbrutna och vanställda. Rappningen på murarna var illa
åtgången, och ur gluggar och hål framstucko smutsiga
trasor. Vid ena väggen stodo uppstaplade en mängd gamla
lårar och hönsburar.
Gertrud viskade till Ingmar och frågade:
— Är du säker på att det är här, som jag får se honom?
Ingmar nickade jakande. Han pekade på tjugu stycken
små mattor av lammskinn, som voro utlagda i en krets
mittpå gården.
— Där såg jag honom i går med sina lärjungar, sade
han.
Gertrud såg en smula missbelåten ut, men snart smålog
hon på nytt.
— Tänk, att det alltid ska vara så, sade hon, att man
väntar honom i ära och härlighet! Men han vill inte veta av
något sådant, utan han kommer i ringhet och fattigdom.
Men du förstår väl, att jag inte är lik judarna, som inte
ville erkänna honom, därför att han inte visade sig som
denna världens furste och herre.
Om en stund kommo några män in från gatan. De
vandrade långsamt fram till mitten av gårdsplanen och satte
sig på de små fårskinnen. Alla, som trädde in på gården,
buro österländska dräkter, men i allt annat voro de mycket
olika. Somliga voro unga, somliga gamla, några kommo
i dyrbart pälsverk och siden, andra voro klädda som fattiga
vattenbärare och lantarbetare. Allteftersom de visade sig,
började Gertrud att tala om dem och lägga namn på dem.
— Ser du, där är Nikodemus, som kom till Jesus om
natten, sade hon om en gammal förnäm man, och han med
det stora skägget är Petrus, och där borta sitter Josef av
Arimatia. Nej, aldrig har jag så väl förstått hur det gick till,
när Jesu lärjungar samlade sig omkring honom! Han där
borta, som håller ögonen sänkta, är Johannes, och mannen
med det röda håret under filtmössan är Judas. Men de båda,
som sitter uppkrupna på stenbänken och bara röker sina
vattenpipor och inte tycks fråga efter vad de ska få höra,
är ett par skriftlärda. De tror inte på honom, de har kommit
hit bara av nyfikenhet eller för att motsäga honom.
Medan Gertrud ännu talade på detta sätt, hade kretsen
blivit fulltalig. Strax därpå kom mannen, som hon väntade
på, och ställde sig i dess mitt.
Gertrud hade inte märkt varifrån han kom. Hon nästan
skrek till, då hon plötsligen fick syn på honom.
— Ja, ja,
