mitt hus." Och om
du finner, att här leves så, som missionärerna har sagt dig,
säg då till henne: "Du ska lämna detta ställe, för ingen
styggelse får bedrivas på den plats, där mina kära dog."
Då svarade Baram pascha:
— Du ska säga henne, att jag vill bese mitt hus!
Machmud sade detta till mrs Gordon, och hon svarade:
— Vi är glada att få visa Baram pascha hur vi har
inrättat oss i hans palats.
Därpå sände mrs Gordon efter miss Young, som hade
studerat österländska språk, sedan hon hade flyttat till
Jerusalem, och kunde tala arabiska som en infödd, och bad
henne ledsaga Baram pascha.
Baram pascha tog sin tjänare Machmuds arm och började
vandringen. Och eftersom han ville se hela huset, förde
honom miss Young först ner i källarvåningen, där
tvättstugan var inrättad. Och med mycken stolthet visade hon
honom stora mängder av nytvättade kläder, präktiga
bykkar och pannor samt de flitiga, allvarliga arbeterskor, som
sysslade vid tvättbunkar och strykbräden.
Alldeles där bredvid låg bakstugan. Och miss Young sade
till Baram pascha:
— Se, vilken förträfflig ugn bröderna har murat! Och
se, vilket vackert bröd som vi själva tillreder!
Från bakstugan förde hon honom in i snickarverkstaden,
där ett par gamla karlar stodo och arbetade. Och miss
Young visade Baram pascha ett par enkla stolar och bord,
som hade blivit tillverkade i kolonien.
— Ack, Machmud, dessa människor är mig säkerligen för
sluga, sade då den gamle paschan på turkiska, som han
antog att miss Young inte förstod. De har anat faran, de har
spanat ut min ankomst. Jag trodde, att jag skulle finna dem
drickande vin och spelande tärning. Och jag finner dem alla
vid arbetet.
Baram pascha fördes genom köket och systugan och därpå
till ett annat rum, vars dörr man öppnade för honom med
en viss högtidlighet. Detta var vävkammaren, där vävstolarna
smällde och där spinnrockar och kardor även voro i gång.
Då tog Baram paschas tjänare mod till sig och bad sin
herre betrakta det hårda, starka tyg, som tillverkades.
— Herre, sade han, detta är inte lätta tyger för danserskor
eller luftiga dräkter för lättfärdiga kvinnor.
Men Baram pascha teg och gick vidare.
Överallt, där han vandrade fram, såg han människor med
redliga, kloka ansikten. Alla sutto tysta och allvarliga vid
sitt arbete, men när han kom in i rummet, lyste de upp av
välvilja.
— Jag talar om för dem, sade miss Young till Baram
pascha, att ni är den gode guvernören, som har låtit oss
hyra detta präktiga hus, och de ber mig, att jag ska tacka
er, därför att ni har varit så god mot oss.
Men Baram pascha hade hela tiden en sträv och hård min
på sitt ansikte och svarade inte miss Young med ett ord.
Och hon började bli rädd och tänkte för sig själv: "Varför
vill han inte tala till mig? Har han månne ont i sinnet
emot oss?"
Hon förde paschan in i de långa, smala matrummen, där
dukarna togos av borden och porslinet diskades efter
morgonmåltiden. Även här såg han ingenting annat än sträng
ordning och största enkelhet.
Men hans tjänare Machmud tog ännu en gång mod till
sig och sade till honom:
— Herre, hur kan det vara möjligt, att dessa människor,
som bakar sitt eget bröd och syr sina egna kläder, om
nätterna kan förbyta sig till flöjtblåsare och danserskor?
Baram pascha kunde inte svara honom.
Och Baram pascha genomvandrade ihärdigt alla rummen
i sitt hus. Han kom till de ogifta männens stora sovsal med
de uppbäddade enkla sängarna. Han kom till de olika
familjernas rum, där föräldrar och barn bodde tillsammans.
I dessa rum såg han överallt renskurade golv, vita
sängomhängen, snygga möbler av ljusbetsat trä, hemvävda
gångmattor och rutiga bomullsöverdrag.
Då tycktes Baram pascha bli allt vredare, och han sade
till Machmud:
— Dessa kristna är mig för sluga. De förstår alltför väl
att dölja sitt syndiga liv. Jag hade väntat att se golven
översållade med fruktskal och cigarraska. Jag trodde, att jag
skulle finna kvinnorna sitta och skvallra, medan de rökte
sin vattenpipa eller målade sina naglar.
Till sist steg han uppför den bländvita marmortrappan till
den stora församlingssalen. Detta rum hade varit paschans
stora mottagningssal, nu var det inrättat på amerikanskt
sätt med grupper av bekväma stolar kring borden, med
böcker och tidskrifter, med piano och orgel samt en och
annan fotografi på de ljusmålade väggarna.
Här mottog dem åter mrs Gordon, och Baram pascha sade
till sin tjänare:
— Du ska säga henne, att hon och hennes anhängare
innan kvällen måste lämna detta hus.
Men Machmud, Baram paschas tjänare, svarade honom:
— Herre, den ena av dessa kvinnor kan tala ditt språk.
Låt henne höra din vilja genom din egen mun!
Då lyfte Baram pascha sina ögon och såg på miss Young,
och hon mötte hans blick med ett milt leende. Och Baram
pascha vände sig från henne och sade till sin tjänare:
— Jag har aldrig sett ett ansikte, som den Allsmäktige
har gett större skönhet och renhet. Jag vågar inte säga
henne, att jag har hört, att hennes folk är hemfallet till
synd och lösaktighet.
Och Baram pascha sjönk ner på en stol och dolde ansiktet
i händerna, medan han sökte reda ut för sig vilket som
var sant, det, som han hade hört, eller det, som han hade
sett.
Då öppnades dörren helt sakta, och en gammal, fattig
vandrare kom in i rummet. Han bar en nött, grå mantel,
och benen voro omlindade med trasor. På huvudet hade
han en smutsig turban, vars gröna färg betecknade honom
som en avkomling av Muhammed.
Utan att akta på paschan kom mannen in i rummet och
tog plats på en stol en smula avsides från de andra. Man
lät honom hållas utan att tillfråga honom om hans ärende.
— Vem är denne man, och vad önskar han? frågade
Baram pascha, i det han vände sig till miss Young.
— Vi känner honom inte, svarade miss Young, han har
aldrig förr varit här. Ni får inte
