detta.
— Har du fått lov av din far och mor? frågade Ingmar.
— Nej, svarade Gertrud, de vet ännu ingenting.
— Men, Gertrud ...
— Tyst, Ingmar, jag måste göra det för att få ro. Gud
tvingar mig.
— Å, for Ingmar ut, det är inte Gud, utan det är .. .
Gertrud vände sig häftigt mot honom. Ingmar sade då
endast:
— Jag vill säga dig, att jag aldrig kommer att sluta mig
till Hellgumianerna. Går du över till dem, så är vi skilda
för allan tid.
Gertrud såg sådan ut, som visste hon inte vad detta angick
henne.
— Gör det inte, Gertrud! bad Ingmar.
— Du ska inte tro, att jag handlar i lättsinne. Jag har
noga betänkt mig.
— Du ska allt tänka än en gång.
Gertrud vände sig otåligt bort från honom.
— Du ska också tänka på saken för Hellgums skull, sade
Ingmar i stigande vrede och grep Gertrud om armen för att
hålla fast henne. Gertrud skakade bort hans hand.
— Är du från dina sinnen, du Ingmar?
— Ja, svarade Ingmar, jag blir galen av allt detta, som
Hellgum ställer till. Det måste ha ett slut.
— Vad måste ha ett slut?
— Det ska du få veta en annan gång.
Gertrud ryckte på axlarna.
— Farväl nu, Gertrud, sade Ingmar, och kom ihåg, att
jag säger dig, att aldrig kommer du in bland Hellgumianerna!
— Vad tänker du ta dig till, Ingmar? frågade flickan.
Hon började bli orolig.
— Farväl, Gertrud, och tänk på vad jag har sagt! ropade
Ingmar. Han var redan nere på sandgången.
Ingmar vände nu tillbaka hemåt. "Om jag vore så klok
som min far!" tänkte han under vägen. "Om jag hade sådan
makt som Stor Ingmar! Vad ska jag ta mig till? Jag
förlorar allt, vad jag håller av, och jag ser ingen utväg."
Det enda han säkert visste var, att om all denna olycka
komme över honom, skulle inte Hellgum slippa undan
helskinnad.
Ingmar gick fram till Stark Ingmars stuga för att råka
Hellgum. När han stod utanför dörren, hörde han röster tala
ivrigt och högt. Det tycktes vara flera främmande inne i
stugan, och Ingmar vände genast. När han gick, hörde han
en karl säga med vredgad röst:
— Vi är tre bröder, som har vandrat en lång väg för att
ställa dig till ansvar, Johan Hellgum, för vår yngsta bror,
som för två år sedan reste ut till Amerika. Där kom han att
ingå i din församling, och i dessa dagar har vi fått brev om
att han har blivit tokig av att grubbla över din lära.
Ingmar skyndade bort. Det var nog flera än han, som hade
att klaga på Hellgum, och där stodo de alla lika hjälplösa.
Ingmar gick ner till sågen. Stark Ingmar hade redan satt
den i gång. Mittunder det att sågen gnisslade och forsen
larmade, tyckte sig Ingmar höra ett skrik. Han lyddes dock
inte vidare efter det. Han hade inte sinne för annat än det
starka hat han kände mot Hellgum. Han gick och räknade
upp för sig allt, vad Hellgum hade berövat honom, både
Gertrud och Karin och sågen och hemmet.
Än en gång tyckte han sig höra ett skrik. Det föll honom
in, att det hade kommit till strid mellan Hellgum och de
främmande. "Det vore ingen olycka, om de sloge honom
död och fördärvad", tänkte han.
Då hördes ett högt rop på hjälp, och Ingmar började
springa uppför branten.
Ju närmare han kom, desto tydligare hörde han Hellgums
nödrop, och när han var framme vid stugan, tyckte han, att
marken skakade under stridsbullret.
Ingmar öppnade alltid en dörr mycket stilla och försiktigt,
och denna gång gjorde han det dubbelt varligt. Han kom
inglidande med stor försagdhet. Där inne stod Hellgum uppe
vid ena väggen och värjde sig med en kort yxa. De tre
främmande, som alla voro starka och resliga karlar, anföllo
honom med vedträn, som de svängde likt klubbor. Bössor
hade de inte med sig, därav kunde man se, att de endast
hade kommit för att ge Hellgum ett gott kok stryk, men då
han hade försvarat sig mot dem, hade mordlusten kommit
över dem, så att nu var det Hellgums liv det gällde.
De sågo knappt åt Ingmar; det var ju bara en lång,
drumlig pojke, som hade kommit in i stugan.
En stund stod Ingmar stilla och såg på. Han tyckte det var,
som när man drömmer, då det, som man mest önskar, visar
sig för ens blickar, utan att man begriper varifrån det har
kommit. Då och då uppgav Hellgum ett rop på hjälp. "Inte
kan du tro, att jag är så dum, att jag bistår dig", tänkte
Ingmar.
En av karlarna lyckades träffa Hellgum i huvudet med
sådan kraft, att denne släppte yxan och föll. De andra
slängde då bort vedträna, ryckte fram knivarna och kastade
sig över Hellgum. Men då kom en snabb tanke över Ingmar.
Det var ett gammalt ord om folket i hans släkt, att var och
en av dem en gång i livet måste begå något nesligt eller
orätt. Var det nu hans tur?
På en gång kände en av angriparna, att ett par armar
omfattade honom bakifrån, lyfte honom och vräkte honom
ut ur stugan. Den andre hann knappt tänka på att resa sig,
förrän det gick honom på samma sätt, och den tredje, som
hann att komma upp, fick en stöt, så att han for baklänges
ut till de andra.
När de alla voro utvräkta, gick Ingmar och ställde sig
i dörren.
— Vill ni inte komma igen än en gång? sade han och
skrattade. Han skulle inte ha haft något emot att de hade
anfallit honom. Det var roligt att så där få göra bruk av
hela sin styrka.
De tre bröderna syntes också hågade att förnya kampen.
Då ropade en av dem, att de måste fly. Han såg en människa
skymta på stigen bakom alarna.
Men de voro rasande över att de inte hade kommit åt
Hellgum, och just som
