väl stanna här hos Gertrud och vaka över
henne, medan jag är borta! sade hon.
— Ja, svarade Gabriel, jag ska vaka över henne så gott
jag kan.
— Försök bara att få henne att dricka, så att hon kommer
ifrån den tanken, att hon ska dö av törst! viskade Betsy,
när hon gick.
Gabriel satte sig på Betsys plats bredvid sängen. Gertrud
tycktes inte fråga efter om det var han eller Betsy, som satt
där. Hon fortfor alltjämt att tala om paradisbrunnen, låg
och målade ut för sig hur läskande och friskt och rent
vattnet därifrån måtte vara.
— Ser du, Gabriel, jag kan inte få Betsy att tro, att
vattnet i den brunnen är bättre än annat vatten här i staden,
klagade hon. Det är därför, som hon inte gör något för att
skaffa mig det.
Gabriel hade blivit mycket fundersam och grubblande.
— Jag sitter och undrar om jag inte borde gå och hämta
hem sådant där vatten åt dig, sade han.
Gertrud blev helt förskräckt och grep honom i rockärmen
för att hålla kvar honom.
— Å nej, det ska du inte tänka på, jag klagar bara på
Betsy, därför att jag är så törstig. Jag vet så väl, att hon
inte kan skaffa mig vatten från paradisbrunnen. Miss Young
talade ju om, att muhammedanerna håller den så helig,
att de alls inte tillåter någon kristen att hämta vatten ifrån
den.
Gabriel satt tyst en stund, men han fortfor att grubbla
på samma sak.
— Jag kunde väl klä ut mig till muhammedan, föreslog
han.
— Du får alls inte tänka på något sådant, sade Gertrud,
det är riktigt dåraktigt av dig.
Men Gabriel ville inte överge planen.
— Om jag talar vid den gamla skomakarn, som sitter här
i kolonien och lagar våra skor, så tror jag nog, att jag får
låna hans kläder, sade han.
Gertrud låg tyst och eftersinnande.
— Är skomakarn här i dag? frågade hon.
— Ja, han är så, sade Gabriel.
— Ja, det kan i alla fall inte bli till något, suckade
Gertrud.
— Jag tror, att jag borde ge mig av nu på eftermiddagen,
då det inte är någon fara för att jag kan gå och få
solstyng, sade Gabriel.
— Men är du inte förfärligt rädd? Du ska veta, att de slår
ihjäl dig, om de känner igen dig och ser, att du är en kristen.
— Å, inte är jag rädd, om jag bara blir riktigt utklädd
med röd fez och vit turban, du vet, och får ett par trasiga,
gula tofflor på fötterna och livklädnaden så där uppfästad,
som vattenbärare brukar ha den.
— Men vad tänker du bära vattnet i?
— Jag tar ett par av våra stora kopparämbar och hänger
dem i ett ok över skuldran, sade Gabriel.
Han tyckte sig märka, att Gertrud hade fått nytt liv vid
utsikten, att han skulle gå och hämta vattnet, fastän hon
alltjämt gjorde svårigheter. Men på samma gång vaknade
han upp till att förstå hur omöjligt hela företaget var.
"Inte kan jag gå och hämta vatten på tempelplatsen, som
muhammedanerna håller så helig, att en kristen knappt
får beträda den!" tänkte han. "Jag skulle inte få lov för
bröderna i kolonien att försöka sådant, hur gärna jag än
ville. Och inte tjänar det något till heller, för det är nog
lika dåligt vatten i den där paradisbrunnen som på alla
andra ställen."
Medan han tänkte på detta, överraskades han av att
Gertrud sade:
— Det är nog ganska litet folk ute på vägen vid den här
tiden på dagen.
"Nu väntar hon visst, att jag ska gå", tänkte Gabriel,
"nu är jag vackert ute! Och Gertrud ser så upplivad ut, att
jag inte törs säga henne, att alltsammans är omöjligt."
— Ja, det är sant, sade Gabriel dröjande, det ska nog
gå bra för mig, ända tills jag kommer fram till
Damaskusporten, ifall jag inte råkar någon av kolonisterna.
— Kanske att de då förbjuder dig att gå? sade Gertrud
och såg helt ängslig ut. Gabriel hade just ämnat säga något
dylikt för att komma ifrån hela företaget, men när han såg
hennes ängslan, hade han inte hjärta därtill.
— Inte förbjuder de mig att gå, sade han muntert, de
känner inte en gång igen mig, som kommer klädd till
vattenbärare med de stora kopparämbaren dinglande om benen.
Gertrud såg lugnare ut. Hon kom genast in på en ny
tankegång.
— Jaså, är de så stora, de där ämbaren? sade hon.
— Ja, det kan du lita på, att de är stora, du kan inte
dricka ut vattnet, som jag bär hem i dem, på många dar.
Därpå låg Gertrud tyst, men hon såg på Gabriel med
ögon, som riktigt tiggde om att han skulle fortsätta, och
han kunde inte motstå henne.
— Innanför Damaskusporten blir det värre för mig, sade
han, jag vet inte hur jag ska ta mig fram genom
folkträngseln.
— Men det går ju ändå för de andra vattenbärarna, sade
Gertrud ivrigt.
— Ja, det är inte bara folk, det är kameler också, sade
Gabriel. Han försökte att hitta på alla tänkbara hinder.
— Blir du uppehållen länge då, tror du? frågade den
sjuka ängsligt.
Det gick Gabriel som förut. Han vågade inte säga Gertrud,
att hela vandringen var omöjlig.
— Hade jag haft vatten i ämbaren, så hade jag nog måst
vänta, men nu, då de är tomma, kilar jag väl fram mellan
kamelerna.
Här teg Gabriel igen. Så sträckte Gertrud fram sin
avmagrade hand och strök ett par gånger över hans.
— Du är så snäll, som går efter vatten åt mig, sade hon
milt.
"Vad ska det bli med mig, som sitter här och inbillar
henne, att det kan gå för sig?" tänkte Gabriel. Men när
Gertruds hand alltjämt smekte hans, blev han vid att tala
om för henne hur han skulle vandra.
— Så går jag rätt framåt, ända tills jag kommer in på
Via Dolorosa, sade han.
— Ja, där brukar aldrig finnas mycket folk, inföll
