det nog är fattigdomen, som har
gjort honom så missmodig. Han har allt länge smugit
omkring och sökt göra de andra missnöjda. En gång hörde
jag, att han stod och anmärkte på att miss Young var finare
klädd än de andra unga kvinnorna, och en annan gång
påstod han, att det bjöds bättre mat vid det bordet, där
mrs Gordon själv satt, än vid något av de andra.
Vad ska jag göra?" tänkte Ingmar och tog ett steg ut på
gatan. "Han är visst farlig, den här karlen. Jag borde nog
skynda hem, så fort jag kan, för att tala om vad jag har
hört."
Men i nästa ögonblick stod Ingmar åter på sin förra plats
bredvid porten. "Du, Ingmar, borde väl vara den sista, som
talade om något sådant för kolonisterna", tänkte han.
"Låt du bara den där karlen hållas, så får du ett lätt
arbete. Stod du inte nyss och funderade över hur du skulle
förmå Gertrud att skilja sig från kolonien! Nu kommer
detta att gå alldeles av sig självt. Det var tydligt, att både
konsuln och Godokin menade, att det snart inte mer skulle
finnas några Gordonister i Jerusalem.
Om det bara vore så väl, att kolonien upplöstes!" tänkte
Ingmar. "Då skulle väl Gertrud bli glad att få resa hem till
Sverige."
I detsamma Ingmar föll på den tanken, att han snart
skulle få resa hem, började han känna hur han längtade.
"Det ska jag säga, att när jag tänker på att jag så här
i april med rätta borde plöja min åker, börjar det rycka
i mina armar, och fingrarna riktigt värker av lust att få
knyta sig om en töm. Jag kan knappt förstå hur svenskarna
här ute har kunnat härda ut så länge utan att arbeta i skogen
och i jorden. Och nog tror jag, att om en sådan karl som
Tims Halvor hade haft en mila att vakta eller ett fält att
plöja, skulle han ha levat än i dag."
Ingmar orkade inte hålla sig stilla för iver och längtan.
Han gick ut genom porten och framåt vägen, som löper
tvärsöver Hinnoms dal. Gång på gång och med allt större
bestämdhet kom den tanken igen, att om de bara vore
hemma, skulle Gertrud gifta sig med Gabriel, och han,
Ingmar, skulle få leva ett ensamt liv. "Kanske att Karin
ville komma med hem och bli husmor på Ingmarsgården",
tänkte han. "Det vore det mest passande, och då kunde det
bli så, att hennes son finge ärva gården.
Om än Barbro flyttar hem till sin fars socken, så är hon
ändå inte så långt borta, att jag inte kan få se henne någon
gång", fortfor han att göra upp planer. "Jag kan resa till
hennes kyrka var söndag, om jag vill, och ibland kommer
vi väl att råkas på ett bröllop eller en begravning. Och jag
kan nog få sitta bredvid henne på gästabuden och tala med
henne. Vi är ju inga fiender, fastän vi har måst skiljas."
En gång började Ingmar undra om det var orätt av honom
att vara så glad åt att kolonien kanske skulle bli upplöst.
Men han försvarade sig mycket ivrigt inför sig själv. "Ingen
kan gå så här länge bland kolonisterna utan att se, att de
är utmärkta människor", tänkte han, "men ändå kan ju
ingen önska, att detta ska få fortsätta. Tänk så många av
dem, som redan är döda, och tänk så många förföljelser de
har måst utstå, och tänk på den svåra fattigdomen, som
nu råder ibland dem! Ja, jag kan inte förstå annat, än att
framför allt nu, sedan fattigdomen har kommit, måste man
önska, att kolonien ska bli upplöst så snart som möjligt."
Medan han tänkte så, hade Ingmar fortfarit att gå framåt.
Han hade överskridit Hinnoms dal och följt vägen uppåt
Det onda rådslagets berg. Där uppe låg det fullt med nya,
palatslika byggnader bredvid de mest ålderdomliga ruiner.
Ingmar hade gått fram mellan dessa utan att just tänka på
vart han hade kommit. Än hade han stått stilla, och än hade
han vandrat, såsom man gör, när man går i starka tankar.
Till sist hade Ingmar blivit stående under ett träd. Han
hade dröjt där en god stund, innan han hade kommit att
betrakta det. Det var rätt högt, och det var olikt alla andra
träd, såtillvida som det hade grenar endast på den ena sidan
av stammen. Ingen av grenarna steg mot höjden, utan
allesammans bildade en tät, tovig massa, som pekade rätt mot
öster.
När Ingmar äntligen kände igen trädet, kunde han inte
hjälpa, att han ryckte till, som om han hade blivit rädd.
"Det är ju Judasträdet", tänkte han, "det var här, som
förrädaren hängde sig. Det var märkvärdigt, att jag har
kommit att gå åt det här hållet."
Han gick inte vidare, utan blev stående och såg uppåt
trädet.
"Nu ville jag allt veta om Gud förde mig hit, därför att
han tycker, att jag är en förrädare mot folket i kolonien."
Återigen stod han tyst en stund.
— Om det kanske är Guds vilja, att den här kolonien
ska finnas till och ha bestånd? sade han.
Det gick nu trögt och tungt för Ingmar att tänka. Och
de tankar, som arbetade sig fram, voro bittra och plågsamma.
"Du må försvara dig hur du vill, men det är ändå orätt,
att du inte varnar kolonisterna, när du vet, att det lägges
planer emot dem.
Det ser ut, som om du trodde, att Gud inte visste vad han
gjorde, när han förde ut dina närmaste till det här
främmande landet. Men även om du inte kan gissa hans avsikt,
så kan du väl förstå, att han inte menade, att allt detta
skulle ha bestånd endast under ett par år.
Kanske att Gud såg ner till Jerusalem och till alla de
strider, som brusade fram över staden, och då tänkte han:
'Se, även här vill jag skapa en fristad, där enighet bor,
och en boning för endräkt och frid vill jag upprätta här.'"
Ingmar stod alltjämt stilla, han
