satt och såg på brevet. Hon kände, att det innehöll
ett gift, som skulle döda henne, och hon hoppades endast,
att det skulle gå hastigt och vara snart över.
Nästa dag kom Gunhild gående ut genom Damaskusporten.
Hon hade varit inne i staden och begav sig nu hem till
kolonien.
Det var en otroligt het dag, såsom det ofta kan bli i slutet
av maj. När Gunhild kom ut ur den mörka staden, där hus
och valvbågar gåvo skydd mot solen, tyckte hon, att det
bländande solskenet träffade henne som ett skott, och hon
hade lust att springa tillbaka in i det svala, skuggiga
portvalvet. Hon tyckte, att den soliga vägen, som hon hade att
gå, såg farlig ut. Det var som att vandra över en skjutbana,
medan trupper sköto till måls.
Gunhild ville dock inte vända om bara för en smula
solsken. Hon hade nog hört, att det kunde vara farligt, men
hon trodde inte mycket därpå. Hon gjorde i stället, som
man brukar, när man råkar ut för en stark regnskur. Hon
drog ner huvudet mellan skuldrorna, sköt duken, som hon
bar om halsen, högre upp i nacken och vandrade på med
full fart.
Medan hon gick, tyckte hon, att solen satt med en
blixtrande båge i händerna och sköt av den ena glimmande pilen
efter den andra, och att alla voro riktade mot henne. Solen
hade alls inget annat att göra än att skjuta till måls på
henne. Stickande eld regnade ner över henne, och det var
inte blott från himlen, som den kom. Allt omkring henne
glimmade och stack. Små vassa pilar kommo upprusande
ur glimmerkornen på vägen. De gröna fönsterrutorna i ett
kloster, som låg i närheten, blixtrade, så att hon inte tordes
se på dem. Stålnyckeln i en dörr sände av en liten ond
stråle och likaså de blanka bladen på en ricinusplanta, som
tycktes ha vuxit upp på en dag endast för att stå till reds
att plåga henne.
Vart hon såg på himmel och jord, glänste det och lyste.
Hon kände just ingen plåga av värmen, fastän den var
mycket stark, men vad hon led av, var det förfärliga vita
solljuset, som trängde in bakom ögonen och brände inne
i hjärnan.
Gunhild kände sådan vrede och sådant hat mot solen,
som ett stackars jagat djur känner mot den, som står det
efter livet. Hon erfor en besynnerlig lust att stanna och se
sin förföljare in i ansiktet. Hon motstod en stund, men
plötsligen vände hon sig om och såg uppåt himlen. Jo,
solen satt där uppe som en stor, blåvit flamma. Medan
Gunhild såg uppåt, blev himlen alldeles svart, men solen
kröp ihop till en liten gnista med ett vasst och farligt sken,
och hon tyckte sig se, att den frigjorde sig från sin plats
på himlen och kom susande ner för att träffa henne i nacken
och döda henne.
Gunhild gav till ett anskri. Hon sträckte upp ena handen
och höll den skyddande över nacken. På samma gång
började hon att springa.
När hon hade sprungit en liten bit framåt vägen, där det
vita kalkdammet virvlade upp i en kvävande sky, fick hon
syn på en stor stenhög. Det var en ruin efter ett instörtat
hus. Hon skyndade dit och var nog lycklig att finna reda
på öppningen till en källarhåla.
Gunhild kom in i ett svalt och ljuvligt mörker. Hon kunde
inte se två steg framför sig.
Hon ställde sig med ryggen åt ingången och lät ögonen
vila ut i mörkret. Ingenting lyste, ingenting glittrade. Hon
förstod nu hur det måtte kännas för en liten arm rävstackare
att få krypa ner i sin lya, då jägarna äro efter den. Nu
stodo värmen och kvalmet och ljuset och solglittret som
bedragna jägare utanför hennes tillflyktsort. Hela skaran
stod utanför med glimmande spjut och väntade, men hon
var trygg och i säkerhet.
Gunhild började vänja sina ögon vid mörkret. Hon fick
syn på en sten och satte sig ner för att vänta. Hon kunde
väl inte få mod att gå ut från denna håla på flera timmar.
Inte förrän solen hade sjunkit så långt åt väster, att den
hade förlorat sin makt på himlen.
Men Gunhild hade inte suttit mer än en liten stund där
inne i mörkret, förrän tusen solar och gnistor började lysa
för hennes ögon och det virvlade runt i hennes överhettade
hjärna. En stark svindel grep henne, och hon tyckte, att
väggarna i källaren svängde omkring i oupphörlig
kretsgång. Hon var så yr, att hon måste stödja sig mot väggen
för att inte falla till golvet.
— O Gud, den förföljer mig också här inne! sade
Gunhild.
— Jag har väl gjort något ont, jag, eftersom solen inte
kan tåla att se mig, fortfor hon.
I detsamma kom hon att tänka på brevet, på moderns död,
på sin förfärliga sorg och på sin önskan att få dö. Hon hade
alls inte kommit ihåg något av detta, medan hon hade varit
i verklig livsfara, utan bara tänkt på att rädda sig.
Gunhild tog raskt fram brevet, hon vek upp det och gick
mot ingången, så att hon kunde läsa det. Hon såg, att orden
stodo där just så, som hon hade dem i minnet, och hon
stönade.
Strax därpå kom en tanke, som tycktes henne lätt och ljuv
och tröstande.
"Förstår du inte, att det var Guds mening att låta dig
slippa bort från livet?"
Detta föreföll henne mycket vackert och som en stor Guds
nåd. Hon kunde inte riktigt reda ut det, för hon hade inte
sin fulla sans. Svindeln hade kommit tillbaka, hela källaren
svingade runt, och uppe vid hennes öga dansade en strimma
av gnistrande eld.
Men hon höll dock fast vid den tanken, att Gud erbjöd
henne att få gå ut ur livet, att flytta upp till mor i himmelen
och slippa ifrån all sin sorg.
Hon reste på sig, knäppte först händerna om nacken, men
tog bort dem igen, gick så ut i solskenet mycket stilla, som
hade hon gått på mittgången i kyrkan.

