jag,
att jag hör folk ute på gården, jag inbillar mig, att de
kommer bärande med dig. Och så tänker jag på hur jag ska
få det efteråt. Om jag någonsin i livet ska kunna glömma,
att jag har vållat din död!
Alltmedan hon talade och gav luft åt det, som bekymrade
henne, satt Ingmar med besynnerliga tankar. Nu ville hon
också bli tröstad och hulpen, tänkte han. Han tyckte, att
det bara var besvärligt, att hon var orolig för honom. Han
var mera nöjd, när hon höll sig lugn, så att han inte behövde
tänka på att hon fanns till. "Inte kan jag börja att bära
hennes bekymmer också", tänkte han.
Men han förstod, att något måste han säga henne.
— Var inte orolig för mig, du! sade han. Jag ska inte
lägga någon ny missgärning till det, som jag redan har
förbrutit. Och bara för de ordens skull fick hon liksom ett
skimmer över hela ansiktet.
Så likgiltig än Ingmar var för hustrun, stannade han
i alla fall hemma ett par kvällar, efter det att hon hade sagt
honom hur orolig hon var. Hustrun låtsade inte om, att hon
förstod, att han satt hemma för hennes skull, utan var lugn
och tyst som vanligt. Men Barbro hade varit mycket god
mot alla de gamla, som funnos på Ingmarsgården. De voro
mycket förtjusta i henne. Då nu Ingmar stannade hemma
och satt vid brasan i storstugan med de andra, sutto Gammal
Lisa och Korp Bengt och småmyste hela tiden. Det blev
ett ivrigt pratande och berättande hela kvällen, och Ingmar
tyckte, att tiden gick fortare, än han hade väntat.
I två kvällar lyckades det för Ingmar att hålla sig hemma,
men tredje kvällen var det söndag, och då föll det hustrun
in att ta fram sin gitarr och börja sjunga för att fördriva
tiden. Det gick bra en stund, men så kom hon in på en visa,
som Gertrud hade hållit mycket av att tralla på. Då kunde
inte Ingmar härda ut hemma längre, utan satte på sig
mössan och gick sin väg.
När han kom ut, var det mörkt som i ett berg, och det föll
ett fint, kallt regn, men detta var just sådant väder han tyckte
om. Han rodde ner till skolhuset, satte sig på en sten vid
älvkanten och tänkte på Gertrud och på den tiden, då han
inte hade brutit sina löften, utan var en hederlig och
rättskaffens man. Han vände inte om hemåt, förrän klockan var
över elva. Då satt hustrun nere vid älvbrädden och väntade
på honom.
Det tyckte inte Ingmar om. Han sade ingenting till
hustrun, förrän de voro inkomna i lillkammarn.
— Du får allt låta mig komma och gå som jag vill, sade
han då, och hon kunde nog höra på tonen, att han var
missnöjd. Hon svarade ingenting, hon bara skyndade sig att repa
eld på en sticka och tända ljus. Mannen såg då, att hon var
alldeles våt, kläderna sutto som smetade utefter kroppen.
Hon gick efter mat åt honom, gjorde upp eld i spisen och
bäddade åt dem, och alltjämt släpade och rasslade de våta
kläderna omkring henne. Men det var inte att se på henne,
att hon var ond eller ledsen. "Jag undrar om hon är så from,
att ingenting kan reta henne", tänkte Ingmar.
Han vände sig tvärt mot henne och frågade:
— Om jag hade gjort detsamma mot dig som mot Gertrud,
skulle du då förlåta mig?
Hon såg fast på honom ett ögonblick.
— Nej, sade hon endast, och i detsamma blixtrade det
till i hennes ögon.
Han blev sittande tyst. "Varför skulle hon inte förlåta
mig, då hon förlät den där Stig?" tänkte han. "Men hon
menar väl, att jag gjorde värre, jag, som svek Gertrud för
vinnings skull."
Ett par dagar efteråt hade Ingmar förlorat en mejsel. Han
gick och sökte den överallt och kom på så sätt att gå in
i kammaren innanför brygghuset. Där låg Gammal Lisa sjuk,
och Barbro satt bredvid sängen och läste högt ur bibeln.
Det var en orimligt stor bibel med mässingsbeslag och tjocka
skinnpärmar. Ingmar blev stående och betraktade den. "Den
är kanske från Barbros hem", tänkte han och gick sin väg.
Men nästa ögonblick vände han tillbaka, tog bibeln ur
hustruns hand och slog upp första sidan. Han såg nu, att det
verkligen var en av de gamla biblarna, som alltid hade funnits
på gården och som Karin hade låtit sälja på auktionen.
— Var har den här kommit från? sporde han.
Hustrun satt tyst, men Gammal Lisa svarade:
— Har Barbro inte talat om för dig, att hon har köpt
igen bibeln?
— Nej, har Barbro köpt igen den! sade Ingmar.
— Hon har gjort mer än så, sade gumman ivrigt, du
skulle allt en gång gå och titta i skåpet i storstugan.
Ingmar gick raskt ut ur brygghuset och in i storstugan.
När han öppnade skåpet där, såg han två av de gamla
bägarna stå på hyllan. Han tog fram dem, vände dem upp
och ner för att se på märkena i botten och fann, att de voro
de rätta. Barbro kom in, medan han stod där. Hon såg
förlägen ut.
— Jag hade litet pengar på en sparbanksbok, sade hon
med låg röst.
Ingmar var så glad, som han inte hade varit på länge.
Han gick fram och tog henne i hand.
— Det här ska du ha riktigt tack för, sade han. Strax
därpå rätade han upp sig och gick ut. Det kändes så för
honom, som skulle det vara orätt, om han var vänlig mot
hustrun. Det var han då skyldig Gertrud, att han inte visade
denna, som hade kommit på hennes plats, någon kärlek eller
välvilja.
Det kunde vara en vecka efter detta. Ingmar kom ut ur
ladan och gick fram mot boningshuset. På samma gång
öppnade en främmande karl grinden och vandrade in på
gården. Då de två möttes, hälsade den främmande och
frågade om Barbro Svensdotter var hemma.
— Jag är en gammal bekant
