se in i framtiden.
Prästen satt och strök sig betänksamt över pannan liksom
för att reda ut tankarna.
— Ingenting är så märkvärdigt som att tänka på hur
Gud styr, sade han. Ingenting i världen är så märkvärdigt.
KARIN INGMARSDOTTER.
Det var en förmiddag på hösten. Skolan var öppnad, men
det var förmiddagsrast. Skolmästarn och Gertrud kommo
in i köket. De satte sig vid bordet, och mor Stina bjöd på
kaffe.
Innan de hade hunnit dricka ur kopparna, fingo de
främmande.
Den som kom var Halvor Halvorsson, en ung bonde, som
hade öppnat en handelsbod i kyrkbyn. Han var från
Timsgården och kallades därför oftast Tims Halvor. Han var en
lång, vacker karl, men han såg nedstämd ut. Mor Stina bjöd
också honom på kaffe. Han satte sig vid bordet och talade
med skolmästarn.
Husmodern satt i pinnsoffan under fönstret och stickade.
Hon satt så, att hon kunde se ut på vägen. På en gång blev
hon röd i ansiktet och böjde sig fram för att se bättre. Men
genast sökte hon se lugn ut och sade helt likgiltigt:
— Jag tror, att det är storfolk ute och går i dag, jag.
Handelsmannen hörde, att det låg något ovanligt i tonen,
han reste sig och tittade ut. Han såg en lång, litet lutande
kvinna och en halvvuxen gosse komma gående upp mot
skolan.
— Om jag inte ser fel, är det där Karin Ingmarsdotter,
sade mor Stina.
— Ja, nog är det Karin, bekräftade handelsmannen. Han
sade intet mer, utan vände sig från fönstret och blickade
runtom hela stugan, som om han hade spanat efter en
undflykt. Men i nästa ögonblick gick han lugnt tillbaka till
sin plats.
Det förhöll sig så, att förra sommaren, medan Stor Ingmar
ännu levde, hade Halvor friat till Karin Ingmarsdotter. Han
hade friat länge, det hade varit många om och men.
Gammalfolket hade inte vetat om han var god nog. Det var inte för
pengarnas skull, ty Halvor var rik, men hans far hade varit
begiven på att dricka. Det kunde ju hända, att detta hade
gått i arv. Till sist hade det dock blivit bestämt, att han
skulle få Karin.
Bröllopsdagen hade varit utsatt och lysning uttagen hos
kyrkoherden, men före första lysningsdagen gjorde Karin
och Halvor en resa till Falun för att köpa vigselring och
psalmbok. De voro borta i tre dagar, och när de kommo
tillbaka, sade Karin till fadern, att hon inte kunde gifta sig
med Halvor. Hon hade dock ingenting annat att klaga över,
än att Halvor hade druckit sig full en gång under resan.
Karin fruktade nu, att han skulle bli lik sin far. Stor Ingmar
sade, att han inte ville tvinga henne, och Halvor blev
avskedad.
Halvor tog detta mycket illa.
— Du drar över mig sådan skam, sade han till Karin,
att jag inte kan bära den. Vad ska folk tänka om mig, då
du förkastar mig på detta sätt? Det går inte an att göra
sådant mot en hederlig karl.
Men Karin lät sig inte beveka, och Halvor hade varit
olycklig och dyster alltsedan. Han kunde inte glömma den
oförrätt Ingmarssönerna hade gjort honom.
Och där kom Karin, och här satt Halvor, och vad skulle
det nu bli av?
Så mycket var visst, att det inte kunde bli någon
försoning. Karin var gift sedan förra hösten med Eljas Elof
Ersson. Hon och hennes man bodde på Ingmarsgården och
regerade den, alltsedan Stor Ingmar hade dött på våren.
Stor Ingmar hade lämnat efter sig fem döttrar och en son,
men sonen var så ung, att han inte hade kunnat ta vid
egendomen.
Emellertid kom Karin in i köket. Hon var bara några
och tjugu år, men säkert hade hon aldrig sett riktigt ung
ut. På många andra ställen skulle hon ha blivit ansedd för
mycket ful, ty hon bråddes på sin släkt och hade tunga
ögonlock, litet rödaktigt hår och ett strävt drag vid munnen.
Men hos skolmästarns tyckte de om att se, att hon var så
lik de gamla Ingemarerna.
Karin förändrade inte en min, när hon fick se Halvor, utan
gick långsamt och sävligt från den ene till den andre och
hälsade. När hon bjöd Halvor handen, sträckte han fram
sin så mycket, att de rörde vid varandra med de yttersta
fingerspetsarna.
Karin gick alltid en smula framåtböjd. När hon närmade
sig Halvor, tycktes hon luta huvudet litet mer än vanligt,
men Halvor stod rakare och mer högrest, än han brukade.
— Så, att Karin är ute och går i dag, sade mor Stina
och satte fram proststolen åt henne.
— Jag är så, jag, sade hon, det är lätt att gå nu, sedan
det har frusit på.
— Ja, det har varit hård frost i natt, anmärkte
skolmästarn.
Men efter detta blev det tyst i rummet. Ingen hade något
mer att säga. Det förblev tyst under ett par minuter. Då
reste sig Halvor, och de andra foro upp, som om de hade
väckts ur en tung sömn.
— Nu får jag gå hem till boden, sade han.
— Halvor har nog inte så bråttom, sade husmodern.
— Det är väl inte jag, som kommer och driver bort
Halvor? sade Karin. Hennes röst lät mycket ödmjuk, när
hon tilltalade honom.
Så snart Halvor hade gått, var förtrollningen bruten, och
skolmästarn visste genast vad han skulle tala om. Han såg
på gossen, som hade kommit in med Karin. Honom hade
ingen låtsat om förut. Det var en liten en, han kunde inte
vara mycket äldre än Gertrud. Han hade ett ljust och lent
barnaansikte, men det var något lillgammalt över honom,
och inte var det svårt att se vilken ätt han tillhörde.
— Jag tror Karin kommer hit med en skolgosse, sade
Storm.
— Det är min bror, svarade Karin, det är nu han, som
är Ingmar Ingmarsson.
— Han är väl liten för det namnet, anmärkte Storm.
— Ja, far dog för tidigt.
— Det är ett sant ord, sade skolmästarn och hans hustru
med en mun.
— Han har gått i storskolan i
