vid sitt arbete och talade om likgiltiga ting.
Nästa morgon stod hon ånyo på Oljoberget i den tidiga
morgonstunden.
Och morgon efter morgon kom hon tillbaka, därför att
hon ville vara den första av alla människor, som såg Kristus
komma framtågande i morgonens härlighet.
Hennes vandringar väckte snart uppmärksamhet i
kolonien, och man bad Gertrud, att hon skulle stanna hemma.
Kolonisterna föreställde henne, att det skulle skada dem,
om människor finge se henne varje morgon ligga på knä
på Oljoberget och invänta Kristi tillkommelse. Om hon
fortsatte på detta sätt, skulle man också börja säga om dem,
att de voro vansinniga.
Gertrud försökte att vara lydig och stanna hemma. Men
i den tidiga morgonstunden vaknade hon, och då stod det
åter klart för henne, att just denna dag måste Jesus komma.
Och då kunde ingenting hindra henne från att stå upp och
skynda ut för att mottaga sin konung och frälsare.
Denna väntan hade blivit till ett med henne själv. Hon
kunde inte motstå den, inte frigöra sig från den. I allt annat
var hon sig alldeles lik. Det var ingen oreda i hennes hjärna,
hon var endast förändrad såtillvida, att hon var gladare
och mildare än förr.
Om en tid blev man så van vid hennes morgonvandringar,
att hon fick komma och gå, utan att någon fäste sig därvid.
Men då hon gick ut om morgonen, såg hon en mörk skugga
stå och vänta henne i porten. Alltsom hon vandrade uppåt
berget, hörde hon trampet av järnskodda klackar. Hon
talade aldrig till denna skugga, men hon erfor en känsla
av trygghet, då de tunga stegen kommo efter henne.
Ibland, när hon steg ner från berget, kom hon rätt emot
Gabriel, som stod och hängde mot en mur och väntade
henne.
De följdes sedan åt fram till kolonien, och Gertrud
förstod nog, att Gabriel hade inväntat henne endast och allenast
för att få tala om Gunhild. Hon var glad, att hon kunde
göra honom den glädjen. Ju mer hon kom att tala med
Gabriel, dess mer förstod hon hur mild och god han var.
Det blev snart så, att Gertrud kom att tala med Gabriel om
sina drömmar och sitt hopp. Gabriel höll inte med henne,
utan sökte att tala henne till rätta, men han gjorde det så
fördragsamt, att han inte skrämde henne.
BARAM PASCHA.
Gordonisterna hade varit mycket glada, då de hade fått
hyra det präktiga huset utanför Damaskusporten. Det
var mycket behagligt att bebo med sina takterrasser och
öppna pelargångar, som voro en härlig tillflykt i
sommarvärmen. De kunde inte låta bli att tycka, att det var en
särskild Guds nåd, att ett sådant hus hade funnits ledigt.
De sade ofta, att de inte visste, hur de skulle ha burit sig
åt för att få trevnad och samhållighet i kolonien, om de
inte hade kunnat få hyra ett så stort hus, där det fanns
både församlingssal och matrum och arbetslokaler.
Men nu förhöll det sig så, att huset tillhörde Baram
pascha, som var guvernör i Jerusalem på den tiden. Han
hade byggt detta stora hus för omkring tre år sedan åt sin
hustru, som han älskade mer än allt annat i världen. Han
visste, att han inte kunde göra henne en större glädje än
genom att bygga ett hus, där hon kunde bo med hela sitt
stora hushåll, med sina söner och sonhustrur, med sina
döttrar och mågar och deras barn och tjänare.
Men när huset hade blivit färdigt och Baram pascha hade
flyttat in där med de sina, hade en förfärlig olycka träffat
honom. Under den första veckan han bodde där, dog en av
hans döttrar, under den andra dog ännu en, och under den
tredje veckan dog hans älskade hustru. Då greps Baram
pascha av djup sorg, han flyttade genast från sitt nya palats,
han stängde till det och svor att aldrig mer beträda det.
Sedan dess hade palatset stått öde, ända tills
Gordonisterna denna vår hade kommit till Baram pascha och bett att
få hyra det. Alla hade blivit mycket förvånade, när han hade
givit sitt bifall därtill, ty var och en hade säkert väntat, att
Baram pascha aldrig mer skulle låta en människa komma
inom dess väggar.
Men när det svåra förtalet om Gordonisterna hade
uppkommit, överlade flera av de amerikanska missionärerna med
varandra om hur de skulle kunna tvinga dessa sina
landsmän att lämna Jerusalem. Och de beslöto att uppsöka Baram
pascha och tala med honom om hans hyresgäster. De sade
honom allt det onda de visste om dem, och de frågade
honom hur han kunde tillåta, att sådana föraktliga
människor fingo bo i det hus, som han hade byggt åt sin hustru.
Nu var det vid åttatiden en vacker majmorgon.
Den tunga natten, som hade hållit staden fången i sitt
mörker, hade redan flyktat, och Jerusalem höll på att återfå
det utseende, som det hade alla dagar. Vid Damaskusporten
hade tiggarna för en god stund sedan intagit sina platser,
och gathundarna, som hade varit i rörelse under natten,
gingo till vila för dagen i sina hålor och sophögar. En liten
karavan hade förra kvällen slagit läger alldeles innanför
porten. Den gjorde sig nu i ordning att bryta upp, förarna
bundo fast varupackor på de liggande kamelerna, som
vrålade, när de kände den tyngande bördan på sin rygg.
Ute på vägen kom lantfolk, som skyndade in till staden
med stora korgar fyllda av grönsaker. Herdar kommo ner
från bergstrakterna och vandrade högtidligt in under
portvalvet, efterföljda av stora hjordar av får, som skulle slaktas,
och av getter, som skulle mjölkas.
Just då den värsta morgonträngseln rådde i porten, kom
en gammal man ridande på en vacker, vit åsna. Han var
klädd i en mycket präktig dräkt, hans livklädnad var av
mjukt, randigt siden, och över den bar han en fotsid,
pälsbrämad kaftan av ljusblå brokad. Både hans turban och
gördel voro prydda med rika broderier av guldfärgat silke.
Hans ansikte hade säkert en gång varit vackert och
vördnadsbjudande. Nu var det härjat av ålderdom, ögonen voro
rinnande, munnen var infallen, och det
