av och såg uppåt
sluttningen, var våren redan i full gång. Det fanns inte en driva
kvar, men glittrande bäckar och rännilar strömmade utför
branterna, och det började grönska och slå upp blommor.
Men det märkligaste med detta var, att det fyllde henne med
en sådan stormande glädje, att hon vaknade av den. Och
ännu sedan hon var vaken, stannade glädjen kvar, hon låg
med sinnet fullt av vårfröjd och kände vårdofter omkring
sig. Hennes hjärta klappade så sorgfritt och lätt, som det
inte hade gjort, sedan hon hade blivit gift. Det var en så
härlig känsla av sorgfrihet, att hon inte vågade röra sig, av
fruktan att den skulle försvinna. Ovillkorligen trodde hon,
att det låg något av varsel och förutsägelse i drömmen.
"Bara jag får knoga oppför den tunga backen, som jag nu
håller på med, ska mitt liv bli ljust och lätt som en vårdag",
tänkte hon.
När Barbro hade stigit upp, kom hon ihåg, att det var
söndag, och hon var så upplivad av drömmen, att hon fick
mod att våga sig till kyrkan. Hon fann det inte rätt passande
att gå dit, men hon hade länge längtat efter att komma
i kyrkan, och nu beslöt hon sig för det. Hon tyckte, att hon,
som var i så stor bedrövelse, behövde kyrkan bättre än någon
annan. Hon klädde sig i kyrkkläder och gick helt stilla
hemifrån utan att säga till någon annan än Gammal Lisa
vart hon skulle ta vägen.
När hon gick över kyrkbacken, tyckte hon, att folk följde
henne med undrande blickar. Därför gick hon genast in
i kyrkan och satte sig på sin plats utan att tala med någon.
Hon sköt fram huvudduken och böjde ner huvudet. Hon
tordes inte se folk i ögonen, men hon var ändå glad, att hon
hade vågat sig hemifrån.
Medan Barbro satt i kyrkan och väntade på att
gudstjänsten skulle börja, kom Ingmar Ingmarsson körande på
vägen från järnvägsstationen. Han åkte på första sätet i en
trilla med skjutsbonden bredvid sig, bakom honom sutto
Gabriel och Gertrud. Just som de körde över flottbron,
hörde de, att kyrkklockorna ringde samman.
— Nu tror jag inte, att vi råkar någon av dem hemma,
som vi helst vill träffa, sade Ingmar, i det han vände sig
till Gabriel och Gertrud. Kanske vi likaså gärna kan gå
in i kyrkan? Det voro de andra med om, och Ingmar bad
skjutskarlen, att han skulle hålla på kyrkbacken.
De kommo inte in i kyrkan, förrän folk redan hade börjat
sjunga och satt nerböjda över psalmböckerna. Gertrud kom
först, hon gick med lätta steg framåt stora gången och hade
hunnit ett gott stycke in i kyrkan, innan någon märkte henne.
Äntligen råkade en av hennes läskamrater se upp, när hon
gick förbi, och kände igen henne. Hon stötte på sin granne,
och det gick sedan liksom ett sus från bänk till bänk:
— Det är Gertrud. Det är skolmästarns Gertrud.
Barbro hörde också viskningen och blickade upp. En ung
flicka gick just förbi på mittgången, smärt och vacker med
dunvit hy, klara ögon och en lätt och behaglig gång. Det
var något ljuvt och tilldragande över henne, och glad och
lycklig såg hon ut. Hon tycktes ha svårt att hålla tillbaka
ett leende, fastän hon var i kyrkan.
Barbro fick stark hjärtklappning. Jaså, detta var Gertrud!
Ja, sådan måste hon ju vara. Barbro tyckte, att hon skulle
ha kunnat säga, att detta var hon, även om hon inte hade
hört några viskningar.
Det föll sig allt rätt underligt för Barbro. I ett par år
hade hon gått och längtat efter detta, att Ingmar skulle få
gifta sig med Gertrud, så att hon själv skulle kunna bli fri
från samvetskval för att hon hade trängt sig emellan dem.
Och nu var hon ju tacksam för att åtminstone den bördan
hade blivit tagen ifrån henne, men det kunde ju inte hjälpas,
att det var tungt att veta, att Ingmar skulle bli gift med
en annan. Nu behövde hon inte heller hålla det hemligt vem
som var far till hennes barn, och även detta var en stor
lättnad. "Det är ju sant, att jag i dag har fått en stor lycka,
som min dröm spådde mig", sade hon till sig själv, men
hon kände inte en sådan glädje, som hon hade väntat.
Barbro såg hur Gertrud gick in i bänken, där mor Stina
satt. Allt gick så stilla. Folk jämkade sig undan, så att
Gertrud kom ända fram till sin mor. Denna satt och såg ner
i boken. Hon hade inte märkt vem som kom och satte sig
bredvid henne. Mor Stina såg gammal ut där hon satt. Hon
höll sig krokig, och hennes händer, som höllo psalmboken,
sågo bra gamla och skrynkliga ut. Så lade det sig en mjuk
och rosig hand på hennes. "Den handen är lik Gertruds",
tänkte mor Stina. "Jag har aldrig sett vackrare händer än
hennes." Men hon såg inte upp, för hon hade blivit håglös
och slapp, hon brydde sig egentligen inte om någonting.
Den vackra handen tog boken och flyttade den litet åt sitt
håll.
— Får jag se med i er bok, mor? viskade Gertrud. Nu
kände mor Stina igen rösten. Hon skulle ha tappat boken
i golvet, om inte Gertrud hade hållit om den. Hon fick brått
att se in i Gertruds ansikte och märkte, att det lyste av
munterhet, såsom det brukar vara med dem, som komma
hem från en lång resa. Det var nätt och jämnt, att hon
kunde låta bli att skratta, fastän de voro i kyrkan. Hon
tycktes ha fått tillbaka det humöret, som hon hade i sin
barndom.
— Nu ska vi sjunga, mor, som vi gjorde förr i världen,
viskade Gertrud och stämde in i sången. Mor Stina försökte
också. Hon hade ingen röst kvar att sjunga med, men hon
sjöng ändå, och hon tyckte, att rösten kom tillbaka. Den
blev starkare för var ton hon tog.
Skolmästarns hustru ville inte bära sig illa åt i kyrkan,
utan försökte att bara tänka
