stället var man alldeles viss om att Palestina
alltid skulle förbli ett land utan landsvägar, utan broar,
utan ordnad bevattning och följaktligen utan inbringande
jordbruk. Man kunde inte föreställa sig, att lantmännen
någonsin skulle lära att använda andra plogar än sådana,
som de förfärdigade åt sig av en krokig olivgren, eller att
de skulle skaffa sig andra bostäder än fönsterlösa lerkojor,
där människor och djur bodde under samma tak. Det var
heller inte tänkbart att få någon ändring i detta, att tre
fjärdedelar av landet låg som öppen betesmark, likaså litet
som man kunde hoppas på att få frakta sina varor på
järnbana i stället för på kamelrygg, att få hamnar vid kusten
eller att få andra renhållningshjon än gathundarna.
De flesta av de infödda tänkte troligen aldrig på hur
efterblivet landet var, men Eliahu, som ständigt hörde
resande från Europa och Amerika tala om hur stora
framsteg man hade gjort i deras hemland, kunde inte undgå att
lägga märke till förfallet. Han, som andra, trodde nog, att
det inte fanns någon hjälp för det, men mången gång, när
han följde de resande genom landet, satt han i djupt grubbel
på hästryggen och sökte göra klart för sig varför Palestina,
som en gång hade varit ett mäktigt rike, skulle vara så
fattigt och olyckligt.
Han frågade sig om det kunde bero på läget, men han
hade alltid hört, att det skulle vara en stor förmån för ett
land att ligga vid Medelhavet, och Palestina ägde många
mils Medelhavskust. Denna kust var visserligen flack och
rak utan öar och vikar, så att den inte hade några goda
hamnar, men han visste, att det inte skulle vara omöjligt
att bygga en konstgjord hamn i Jaffa eller i Kaifa eller på
något annat ställe vid kusten. Hans tankar nästan svindlade,
när han tänkte på en sådan hamn. Vilket tillopp av resande
det skulle bli, vilket tillflöde av varor, vilken handel, vilken
rörelse! Hela Arabien, Persien och Mesopotamien skulle
komma dit med dyrbara mattor och ädla hästar, med
broderier, vällukter och sköna vapen för att utskeppa dem
till västerlandet.
Men om det inte berodde på läget, att Palestina var så
fattigt, kunde det kanske komma sig därav, att det hade en
så dålig jordmån. Eliahu, som redan hade genomströvat
landet flera gånger, kunde inte heller tro detta. Det var
visserligen ett litet land. Det bestod endast av en stor slätt
utmed havet, som var lika lång som landet självt och en
till tre mil bred, vidare av en bergstrakt innanför slätten, som
var likaså lång och bred som den, och nedanför bergstrakten
av den djupa Jordandalen, som likaledes sträckte sig genom
hela landet från Tiberias' sjö högst i norr till Döda havet
längst i söder, men på intet av dessa ställen hade han
förmärkt någon ofruktbarhet.
Vad kustslätten beträffade, visste han, att den var
utomordentligt fruktbar. Han hade sett, att på de ställen, där den
odlades, gav den rika skördar år efter år, utan att man
gjorde sig mer besvär med den än att vända upp grästorven
med en träplog. Det sved i hans hjärta, då han föreställde
sig, att denna mark, som nu endast var betäckt av
ängsblommor, skulle kunna stå som ett enda böljande hav av vete
och majs.
Och tänkte han på bergstrakten, syntes det honom, att den
skulle kunna bli ändå rikare än kustslätten. Åtminstone borde
den vara en kärare uppehållsort för människor, eftersom den
hade friskare luft och lindrigare hetta. Det fanns nog trakter
där, som voro vilda och omöjliga, men till största delen
bestod den av låga kullar, som voro odlingsbara ända upp
till toppen. Och han älskade att tänka sig dessa kullar
övertäckta av trädgårdar, såsom de voro i den lyckliga trakten
omkring Betlehem. Han kunde tänka så livligt på detta, att
de steniga markerna, där gethjordar betade bland tistlar och
strävt gräs, försvunno ur hans åsyn och i stället lundar av
mandlar och aprikoser, av granatträd och fikon och oliver
och oranger utbredde sin fägring från kulle till kulle.
Men de underbaraste drömmarna drömde Eliahu, när han
red fram mellan de snår av fattiga pilbuskar, som nu täcka
Jordandalens botten. I den djupa dalen, som låg så väl
skyddad mellan höga bergväggar och var väl bevattnad,
mognade de ömtåligaste och sällsyntaste växter. Här såg den
stackars Eliahu för sig ett nytt Eden, fullt av ståtliga palmer,
av doftande kryddor, av alla de hemlighetsfulla växter, som
man använder till vällukter, till färger, till läkemedel.
Allt detta var dock endast drömmar, som aldrig kunde
bli verklighet. Talade Eliahu om dem med några av
Palestinas invånare, nöjde de sig med att höja på axlarna och
peka mot nordväst bort över havet. Därmed var allt sagt.
Och Eliahu visste ju själv, att det var den turkiska
regeringen borta i Konstantinopel, som var orsak till hela
olyckan. Det var den, som hade låtit de gamla
vattenledningarna förfalla, som inte höll vägarna vid makt, som satte
sig emot allt järnvägsbyggande, som hindrade företagsamma
utlänningar att anlägga hamnar, som förbjöd att införa
västerländska böcker och tidningar. Det var den, som lade
så tunga skatter på envar, som företog sig ett nyttigt eller
inbringande arbete, att folk föredrog att dåsa bort sitt liv
i overksamhet. Det var den, som inte uppehöll rättvisan, utan
tillät domare att ta mutor, som lämnade rövare att i långa
tider husera ostraffade, som hade låtit hela folket förslöas
och försummas, tills det inte mer var i stånd att tänka på
att resa sig.
Eliahu kunde bli blodröd av vrede, när han räknade upp
för sig alla turkarnas missgärningar. Han kunde knappast
förstå, att det var möjligt, att de fingo regera ostörda i hans
fädernesland. Ty var inte Palestina det land, som alla kristna
älskade? Och det var intet främmande land för dem. De
funnos där av alla slag i kloster och skolor och
missionsanstalter, ryssar och greker, romerska katoliker och
protestanter, armeniska kristna, kopter och jakobiter. Och när
man visste hur mäktiga en del av dessa voro i sina hemland,
var det inte då otroligt, att de skulle låta
