att dra härifrån?
Det blev mycket tyst i rummet efter Karins fråga. Ingen
vågade svara henne ett enda ord.
Men Karin hade feber som alla de andra, och hon hade
knappast talat ut, förrän man såg, att hon vacklade och
var nära att falla. Mrs Gordon lade sin arm om hennes liv
och ledde ut henne.
När Karin fördes förbi sina gamla sockenbor, var det ett
par av dem, som nickade åt henne:
— Tack ska du ha, Karin! sade de.
Så snart Karin var borta, började amerikanarna åter tala
om hemresan, som om ingenting hade förefallit. Dalbönderna
svarade inte ett ord, men så småningom började den ene
efter den andre av dem att smyga sig bort ur församlingen.
— Varför går ni? frågade en av amerikanarna. Mötet
ska ju börja nu, bara mrs Gordon kommer tillbaka.
— Märker ni inte, att alltsammans redan är avgjort? sade
Ljung Björn. Inte behöver ni hålla möte för vår skull. Vi
höll på att glömma det, men nu minns vi på nytt, att ingen
annan än Gud kan bestämma över vår hemresa.
Och amerikanarna sågo med förvåning, att Ljung Björn
och alla hans sockenbor lyfte huvudet högre och sågo mindre
modlösa och förstörda ut nu, än då de samlades till
överläggningen. Kraften och uthålligheten kommo tillbaka, när
de sågo sin väg klart för sig och inte tänkte på att de kunde
undfly faran.
*
Gertrud låg sjuk i den lilla kammaren, där hon hade bott
samman med Gunhild. Där inne var mycket ljust och
prydligt. Gabriel hade tillverkat alla möblerna. De voro bättre
gjorda och mer utsirade än i något annat rum. De vita
gardinerna och sängomhängena hade Gertrud själv vävt och
försett med hålsöm och spetsar.
Efter Gunhilds död hade Betsy Nelson, en av de
svenskamerikanska flickorna, flyttat in i rummet. Hon hade blivit
Gertrud en god vän, och då denna nu låg sjuk, vårdade
hon henne mycket kärleksfullt.
Det var på aftonen samma dag, då det hade blivit avgjort
vid det stora mötet, att dalbönderna skulle stanna i
Jerusalem. Gertrud hade rätt stark feber och låg och talade utan
uppehåll. Betsy satt bredvid sängen och sade då och då ett
par ord för att lugna henne.
Plötsligen såg Betsy, att dörren sakta öppnades och
Gabriel kom in. Han gjorde så litet väsen som möjligt, kom
inte fram i rummet, utan klämde sig upp mot väggen och
blev stående där. Gertrud tycktes knappast märka, att han
hade kommit, men Betsy vände sig häftigt mot honom för att
visa ut honom ur sjukrummet.
Men när hon såg Gabriel in i ansiktet, blev hon helt hjärtängslig
och fick stort medlidande med honom. "Å,
herregud, han tror visst, att Gertrud ska dö!" tänkte hon. "Jag
kan förstå, att han menar, att det inte finns någon räddning
för henne, sedan nu dalbönderna har beslutat att stanna
kvar i Jerusalem."
Hon förstod med ens hur mycket Gertrud hade varit för
Gabriel, sedan han hade mistat Gunhild, och hon sade till
sig själv: "Det är bäst, att den stackarn får bli kvar här
inne. Jag har inte hjärta att neka honom att få se henne
så länge som möjligt. Det är ju den bästa vän han har."
Gabriel fick alltså stå kvar innanför dörren och kunde nu
höra varje ord, som Gertrud sade. Hon hade inte så stark
feber, att hon yrade, men hon talade ständigt om brunnar
och strömmar såsom alla de andra sjuka. Oupphörligen
klagade hon också över den förfärliga, brännande törsten,
som plågade henne.
Betsy hällde en gång upp vatten i ett glas och bjöd den
sjuka.
— Drick av det här vattnet, Gertrud! sade hon. Det är
inte farligt.
Gertrud reste sig en smula från huvudgärden, fattade om
glaset och förde det upp mot läpparna. Men innan hon
hade smakat det, ryckte hon tillbaka huvudet.
— Kan du inte känna hur förfärligt illa det luktar?
klagade hon. Du vill visst alldeles förstöra mig.
— Det finns varken smak eller lukt på det här vattnet,
sade Betsy saktmodigt. Det har blivit alldeles särskilt renat,
för att de sjuka ska kunna dricka det utan fara.
Hon trugade henne att dricka, men Gertrud stötte undan
glaset så häftigt, att vatten spilldes ut på täcket.
— Jag tycker, att du borde se, att jag är nog sjuk ändå,
utan att du behöver förgifta mig, sade hon.
— Du skulle bli bättre, om du bara vågade smaka vattnet,
envisades Betsy.
Gertrud svarade inte, men om en stund började hon snyfta
och gråta.
— Å, käraste barnet mitt, varför gråter du? frågade Betsy.
— Det är så förfärligt, att ingen kan skaffa mig drickbart
vatten, sade Gertrud, att jag ska ligga här och dö av törst,
utan att någon har barmhärtighet med mig.
— Å, nog vet du, att vi ville hjälpa dig, om vi kunde,
sade Betsy och klappade hennes hand.
— Varför ger ni mig inte vatten då? snyftade Gertrud.
Jag är inte sjuk av annat än törst. Jag skulle bli bra
i samma ögonblick, som jag finge dricka gott vatten.
— Det finns inte bättre vatten än detta att få i Jerusalem,
sade Betsy sorgset.
Gertrud hörde inte på henne.
— Det skulle inte kännas så svårt, om jag inte visste, att
här finns gott vatten, jämrade hon sig. Tänk, att jag ska
dö av törst, då det inne i Jerusalem finns en hel brunn
full med friskt, rent vatten!
Gabriel spratt till, när han hörde detta, och såg frågande
på Betsy. Flickan höjde litet på axlarna och skakade på
huvudet. "Ack, det är bara sådant, som hon inbillar sig!"
tycktes hon säga.
Men när Gabriel fortfor att se undrande ut, sökte Betsy
förmå Gertrud att förklara vad hon menade. Inte tror jag,
att det nu finns något riktigt gott vatten att få i Jerusalem,
sade hon.
— Det är besynnerligt, att du har så dåligt minne, sade
Gertrud, eller var du kanske inte med den dagen, då vi
gick och besåg den gamla platsen, där judarnas tempel har
stått?
— Jo då, jag var visst med.

