inte är i min egen makt, sade
han. Det är, som om någon skulle släpa och driva mig ner
mot Jaffa.
Han steg upp igen. Han kände svåra smärtor i knäet, men
brydde sig inte därom, utan vandrade vidare. Om en liten
stund nekade benet rentav att göra tjänst, och han blev
liggande på vägen.
— Nu är det slut med mig, sade han, då han föll, och
talade till den där makten, som drev honom. Nu må du
finna på något för att hjälpa mig.
När Ingmar sade detta, hörde han långt bortifrån dånet
av rullande hjul. Det närmade sig med otrolig snabbhet.
Nästan i samma ögonblick, som han hade hört det i avlägset
fjärran, var det tätt inpå honom. Han hörde på farten, att
hästen kom i vilt galopp utför backarna. Över allt annat
hördes en piska, som oupphörligen klatschade, och de
tillrop, varmed körsvennen eggade hästen.
Ingmar fick bråttom att resa sig upp från vägen, där han
låg, och gå över till vägkanten, för att han inte skulle bli
överkörd.
Äntligen kom den åkande neråt den långa liden, som
Ingmar nyss hade sprungit utför. Han kunde gott se den,
som kom. Åkdonet var en vanlig simpel, grönmålad kärra
av den sorten, som brukas i Västerdalarne. "Jaså", tänkte
Ingmar genast, "det här står visst inte rätt till. Det finns
nog inga sådana kärror här i Palestina." Kusken tycktes
honom än besynnerligare. Han var också där hemifrån och
såg ut som en riktig dalkarl med en liten, svart hatt och
rundklippt hår. Till yttermera visso hade kan kastat av sig
rocken och satt och körde i en grön klädesväst med röda
ärmar. Det plagget var från Dalarne, det kunde ingen ta
miste på. Hästen var ock förunderlig. Det var ett härligt,
stort och starkt djur. Till färgen var den svart och så blank
och välskött, att det sken av den. Han, som åkte, satt inte
ner, utan stod lutad framöver hästen och klatschade med
piskan över dess huvud för att driva på den. Men hästen
tycktes inte känna slagen, inte heller var den ansträngd av
den förfärliga farten, utan bara jagade framåt, som om det
hade varit en lek.
När den åkande kom mittframför Ingmar, höll han stilla
med ett ryck.
— Du kan få åka med mig, om du vill, sade han.
Så ivrig Ingmar än var att komma fram, hade han dock
ingen vidare lust att ta emot anbudet. Inte nog med att han
förstod, att det var otyg och spökeri alltsammans, men den
där karlen hade ett otäckt ansikte, fullt av ärr, som om han
ofta hade varit i slagsmål. Över ena ögat hade han till och
med ett färskt knivhugg.
— Jag kör nog fortare, än du är van vid, sade karlen,
men jag trodde, att du hade bråttom.
— Har du en säker häst? sade Ingmar.
— Han är blind, men nog är han säker.
Ingmar började skälva från huvud till fot. Karlen böjde
sig över kärran och såg honom in i ansiktet.
— Kom du med i all trygghet, sade han, du kan nog
förstå vem det är, som har skickat mig. När han sade detta,
tyckte Ingmar, att han fick allt sitt mod tillbaka. Han steg
upp i kärran, och med ursinnig fart körde den neråt mot
Sarons slätt.
*
Mrs Gordon hade rest till Jaffa för att vårda en av sina
goda vänner, som hade insjuknat. Denna var hustru till en
missionär, som alltid hade varit vänligt sinnad mot
kolonisterna och hade bringat dem mångfaldig hjälp.
Nu var det den natten, då Ingmar Ingmarsson var på väg
ner till Jaffa. Mrs Gordon hade suttit uppe och vakat över
den sjuka till över midnatt, men då hade hon blivit avlöst.
När hon kom ut ur sjukrummet, såg hon, att natten var
ljus och klar med sådant där vackert, silvervitt månsken,
som man endast får se nere vid havskusten. Hon gick ut på
en altan och ställde sig att se ut över de stora
orangeträdgårdarna, över den gamla staden, som tornade upp sig på
sin branta klippa, och över det obegränsade, glittrande
havet.
Mrs Gordon befann sig inte inne i själva Jaffa, utan i den
tyska kolonien, som ligger på en liten höjd utanför staden.
Alldeles under hennes altan löpte den breda landsvägen, som
går rätt genom kolonien. Hon kunde i det vita ljuset följa
den med ögonen ett långt stycke mellan hus och trädgårdar.
Mrs Gordon såg nu, att en man kom gående framåt vägen
mycket sakta och tveksamt. Det var en stor karl, och
månskenet gjorde honom längre, än han verkligen var, så att
hon tyckte, att han såg ut som en riktig jätte. Varje gång
han gick förbi ett hus, stannade han och betraktade det
mycket noga. På ett eller annat sätt kom mrs Gordon att
tänka på att det var något spöklikt och hemskt med mannen,
som om han vore en gengångare, som gick och sökte efter
ett hus, där han skulle tränga sig in och skrämma döden på
de stackars invånarna.
Äntligen kom karlen fram till huset, där mrs Gordon stod.
Detta betraktade han längre än något av de andra, han gick
runtomkring det, och hon hörde hur han knackade på
fönsterluckorna och sökte vrida upp dörrlåsen. Mrs Gordon lutade
sig långt ut över altanen för att se hur det skulle avlöpa,
och då hon stod så, fick karlen syn på henne.
— Mrs Gordon, sade han med låg och försiktig röst, jag
skulle be att få säga er ett par ord.
I detsamma böjde han huvudet bakåt för att se upp till
henne, och då kände hon igen Ingmar Ingmarsson.
— Mrs Gordon, sade Ingmar, jag vill först och främst
tala om, att jag på eget bevåg har gått hit och sökt opp
er, utan att någon av bröderna vet om det.
— Står det illa till hemma? frågade mrs Gordon.
— Nej, det står just inte illa till, sade Ingmar, men det
vore allt bra, om ni reste hem.
— Jag ska komma i morgon, sade
