Larsson, att detta omöjligt
kan gå för sig? Låter jag Hök Matts predika i dag, så
kommer du, Krister, och vill predika nästa söndag och
Ljung Björn den nästa.
När skolmästarn sade detta, var det flera, som skrattade,
men från Ljung Björn kom svaret hårt och skarpt:
— Jag vet inte varför inte Krister och jag kan vara lika
väl skickade att predika som skolmästarn.
Tims Halvor reste sig för att lugna och förekomma all
strid.
— De, som har skaffat pengar till att bygga den här
salen, bör väl tillfrågas, innan någon ny predikant tillåtes
tala.
Men nu hade Krister Larsson också blivit ond och svarade
genast:
— Jag minns, att när vi byggde det här huset, kom vi
överens om att det skulle bli ett fritt predikohus och ingen
kyrka, där bara en enda får förkunna ordet.
När Krister sade detta, var det, som om alla de närvarande
hade dragit ett djupt andetag. För endast en timme sedan
hade det inte fallit dem in, att de någonsin skulle ha kunnat
önska höra en annan predikant än skollärarn, men nu tänkte
de: "Det skulle vara roligt att få vara med om något nytt,
vi skulle vilja höra nya ord och se ett nytt ansikte bakom
bordet där framme på upphöjningen."
Det hade dock kanske inte blivit vidare strid, om inte
Kolås Gunnar hade varit tillstädes. Han var också svåger
till Tims Halvor, en lång, mager karl, med mörklagt ansikte
och vassa ögon. Han tyckte bra om skolmästarn, han som
de andra, men än mer tyckte han om ett skarpt gräl.
— Ja, det talades mycket om frihet, när vi byggde det här
huset, sade han, men inte ett frihetens ord har jag hört här,
sedan det blev färdigt.
Skolmästarn blev mycket röd. Detta var det första yttrande,
som vittnade om riktig ondska och uppstudsighet.
— Det ska jag säga dig, Kolås Gunnar, sade han, att
här har du hört den rätta friheten predikas, sådan som
Luther har förkunnat den, men här har inte varit frihet att
predika sådana nyheter, som står en dag och faller en annan.
— Skolmästarn vill förmå oss tro, att allt nytt är dåligt,
så snart det rör "läran", sade karlen lugnande och liksom
ångerfull. Han vill nog, att vi ska följa nya metoder i fråga
om boskapsskötsel, och han vill skaffa oss nya åkerbruksmaskiner,
men vi får ingenting veta om de nya redskapen,
som odlar Guds åker.
Skolmästarn började tro, att Kolås Gunnar inte hade
menat så illa, som det hade låtit.
— Är det Gunnars mening, sade han och försökte skämta,
att här ska predikas en annan lära än den lutherska?
— Här är inte fråga om någon ny lära, for nu Gunnar
ut med vass röst, utan om vem som ska predika, och såvitt
jag vet, är Matts Eriksson lika god lutheran som både
skolmästarn och kyrkoherden.
Skolmästarn hade för en stund glömt bort kyrkoherden.
Nu såg han ner på denne. Kyrkoherden satt stilla och orörlig
med hakan mot käppkryckan och hade fått en helt
besynnerlig glans i ögonen. Och Storm såg, att hans blickar stadigt
vilade på honom och inte lämnade honom en sekund.
"Det hade kanske ändå varit bättre, om han inte hade
kommit hit just i kväll", tänkte skolmästarn.
Det föll honom in, att detta, som hände nu, var likt något,
som han hade varit med om förut. Det kunde vara så där
ibland i skolan någon utmärkt vacker vårdag, då en liten
fågel kom och satte sig utanför skolhusets fönster och sjöng
och sjöng. Och rätt som det var, började då alla barnen
be om lov, de upphörde att läsa, de bråkade och väsnades
och voro knappt styrbara. Något sådant var det, som hade
kommit över församlingen denna kväll efter Hök Matts'
ankomst. Men skolmästarn tänkte, att han skulle visa prästen
och dem alla, att han var man att ta bukt på upproret.
"Nu för det första ska jag låta dem hållas, så att
bråkmakarna får prata sig trötta", tänkte han och gick helt lugnt
och satte sig på en stol, som stod bakom bordet med
vattenglaset.
I och med detsamma bröt det ut ett helt rasande oväder
över honom, för nu började var och en besjälas av den
tanken: "Vi är ju alla lika goda som skolmästarn. Varför
ska han ensam få säga oss vad vi ska tro och inte tro?"
Detta tycktes vara nya tankar för de flesta, men det hördes
dock på talet, att de hade vuxit och grott inom dem, alltsedan
skolmästarn byggde missionshuset och visade dem, att
en enkel och ringa man kunde våga utlägga Guds ord.
Om en stund tänkte skolmästarn: "Nu har väl dessa
ungdomarna stormat ut. Nu är det tid att lära dem vem som
är herre här i huset."
Han reste sig upp, slog handen kraftigt i bordet och sade
med stark röst:
— Nu ska detta vara slut. Vad är det här för ett
pladdrande? Nu vill jag gå min väg, och nu ska ni också gå, så
att jag kan få släcka och stänga.
Somliga reste sig verkligen, ty de hade alla gått i Storms
skola och visste, att när han slog i bordet, så var det ett
tecken till att de alla måste lyda, men de flesta blevo lugnt
sittande.
— Skolmästarn glömmer, att vi är gamla karlar nu, sade
de. Han tror, att vi ska springa, bara därför att han slår
i katedern.
De fortsatte att tala om att de ville höra nya predikanter
och undrade vilka de skulle inkalla. De stredo redan om
vilketdera det skulle bli, Waldenströms eller Evangeliska
fosterlandsstiftelsens folk.
Skolmästarn stod och stirrade på de församlade, som om
han såge något ohyggligt. Ty ända hittills hade han sett
barnet i varje människas ansikte. Men nu försvunno alla de
runda, finhyllta barnakinderna och de ljusa barnalockarna
och de fromma barnaögonen. Och skolmästarn såg bara en
samling vuxna med sträva, allvarsamma ansikten, och han
kände, att över dessa hade han ingen makt. Han visste
knappt en gång hur han skulle tala till dem.

