den första timmerstocken klövs till
vita plankor av de gnisslande sågbladen.
En kväll gick gubben hem från arbetet. På vägen mötte
han Anna Lisa. Hon såg förskrämd ut, som om hon hade
velat gömma sig.
Stark Ingmar skyndade på stegen, kom fram till stugan
och blev stående med rynkad panna. Tätt vid ingången hade
det i all hans tid vuxit en stor nyponbuske. Den hade varit
honom kärare än hans öga, han hade aldrig låtit någon
plocka en ros eller ett blad av busken, intet ont hade fått
komma nära den.
Stark Ingmar hade aktat den så väl, därför att han visste,
att det bodde underjordiskt småfolk under den.
Men nu var busken borthuggen. Det var förstås mågen,
predikanten, som inte hade kunnat tåla den.
Stark Ingmar hade sin yxa i handen, han klämde fingrarna
hårt om skaftet, när han gick in i stugan.
Hellgum satt där inne med bibeln framför sig. Han lyfte
blicken och såg Stark Ingmar djupt in i ögonen. Därpå
fortsatte han att läsa med hög röst:
— Därtill då I tänken: Vi vilja göra som hedningarna
och såsom annor folk i landen och tillbedja stockar och
stenar, skall det fela eder.
Så sant som jag lever, säger Herren, jag skall råda över
eder med starka hand och utsträcktom arm och med utgjuten
grymhet — — —
Utan ett ord gick Stark Ingmar ur rummet. Den natten
sov han i ladan. Två dagar därefter drogo han och Ingmar
uppåt storskogen på kolning och timmerhuggning. De ämnade
bli borta hela vintern.
*
Ett par gånger hade Hellgum uppträtt på bönemöten och
utlagt sin lära, som han sade vara den enda och rätta
kristendomen. Men Hellgum var inte vältalig som Dagson.
Han hade inte vunnit några anhängare.
De, som hade mött honom på vägar och stigar och blott
hört honom säga ett par ord, hade väntat stora ting av
honom, men när Hellgum skulle hålla ett långt föredrag,
blev han tung och andefattig och tröttande.
Då det led mot slutet av sommaren, blev Karin
Ingmarsdotter ytterligt nedstämd. Man hörde henne sällan säga ett
ord. Hon var alltjämt ur stånd att gå och satt dagen om
orörlig i sin stol. Hon uppsökte inte mer några predikanter,
utan satt ensam och ruvade över sin olycka. Ibland sade
hon till Halvor, att hon alltid hade hört sin far säga, att
Ingmarssönerna inte behövde frukta något, om de blott ginge
Guds vägar. Men nu visste hon, att detta inte var sant.
Halvor föreslog en gång i sin rådlöshet, att hon skulle
tala med den nye predikanten, men Karin svarade genast,
att hon inte mer ville söka hjälp hos präster.
En söndag i slutet av augusti satt Karin ensam vid fönstret
i storstugan. Det var stillhet över hela gården, och Karin
hade svårt att hålla sig vaken. Huvudet sjönk allt djupare
ner mot bröstet, och om en stund somnade hon.
Hon vaknade vid att någon talade alldeles under hennes
fönster. Hon kunde inte se vem det var, men rösten var
stark och djup. Vackrare röst hade hon aldrig hört.
— Nu vet jag, Halvor, att du finner det orimligt, att en
fattig, olärd smed skulle ha funnit sanningen, där så många
lärda herrar har strandat, sade rösten.
— Ja, svarade Halvor, jag vet inte hur du kan vara så
säker.
"Det är Hellgum, som Halvor talar med", tänkte Karin.
Hon försökte dra igen fönstret, men nådde inte.
— Men nu är det ju sagt, fortfor Hellgum, att om någon
slår dig på den ena kinden, ska du vända den andra till,
och att vi inte ska göra motstånd mot det onda, och mycket
annat i den vägen. Och det där alltsammans kan ingen hålla.
Folk skulle ta från dig både åker och skog, de skulle stjäla
din potatis och bära bort din säd, om du inte försvarade det,
som är ditt. Jag tänker, att de skulle ta ifrån dig hela
Ingmarsgården.
— Det kan nog så vara, det, medgav Halvor.
— Ja, då har väl inte Kristus menat något med det där,
kan jag tro. Han har väl bara stått och pratat i vädret.
— Jag vet inte vart du vill komma.
— Se, det är ock en annan sak, som är värd att tänka
på, sade Hellgum. Och det är, att vi är så obegripligt långt
komna med vår kristendom. Det finns ingen mer, som stjäl,
och ingen, som mördar, och ingen, som gör orätt mot änkor
och faderlösa. Ingen hatar och förföljer den andre numera.
Det händer aldrig, att någon handlar illa bland oss, som
har en så god religion.
— Det är nog mycket, som inte är, som det borde vara,
medgav Halvor saktmodigt. Han lät sömnig och ointresserad.
— Men om du har ett tröskverk, Halvor, som inte vill
göra tjänst, så ser du väl efter vad det är för fel med det.
Du ger dig ingen ro, förrän du vet vari skadan består. Och
när du nu ser, att det rakt inte vill gå att få människorna
att föra ett kristet liv, så borde du väl se efter om det kan
vara något fel med själva kristendomen.
— Inte kan jag tro, att det brister något i Jesu lära, sade
Halvor.
— Nej, den var nog bra från början, men det kan ju
hända, att den har kommit i olag. Det kan vara ett hjul,
som har gått sönder, ser du, bara ett enda litet hjul, och
strax står hela verket.
Han teg en stund, som om han sökte efter ord och bevis.
— Nu ska jag säga dig hur det gick mig för ett par år
sedan. Då försökte jag för första gången att riktigt leva
efter läran, och vet du hur det slutade? Jag arbetade på en
fabrik på den tiden, och när kamraterna fann ut hurudan
jag var, lät de mig för det första göra en god del av deras
arbete, sedan tog de min plats ifrån mig, och så lagade
de, att jag fick bära skulden för en stöld, som en av dem
hade
