låg på norra
sidan av staden alldeles invid ringmuren. Det var visserligen
byggt på Jerusalemsvis, så att man måste tro, att
byggmästaren först hade gjort i ordning en mängd småhus, som
alla voro lika till längd, bredd och höjd som tärningar och
täcktes av en liten låg kupol, för att sedan stapla upp dem
litet huller om buller kring en gård och ett par takterrasser.
Det fanns inga dörrar mellan rummen, utan man måste ut
i det fria för att komma från det ena till det andra, och till
somliga, som sköto rätt ut från väggen som duvslag, kunde
man endast komma på smala, äventyrliga trappor. Men det
var ett stort och rymligt hus, och framför allt var det att
sätta värde på att det inte låg vid en mörk och trång gata
inne i staden, utan hade tillgång på ljus och luft, och likaså
att det var möblerat på västerländskt vis med stolar, bord
och sängar och inte endast med mattor och divaner.
Huset var mycket för stort för miss Hoggs, men hon hade
bestämt förklarat, när hon hyrde det, att hon ville ha det
för sig ensam.
— Andra människor kommer aldrig överens med mig och
jag aldrig med dem, sade miss Hoggs. Jag behöver ingen,
jag kan sköta mig själv. Varför skulle jag släppa någon
annan in i huset?
En dag, då miss Hoggs hade gått ut för att köpa
antikviteter, mötte hon på Davidsgatan mrs Gordon, åtföljd av
Eliahu. De båda hade vandrat Jerusalem runt för att finna
en passande bostad åt det lilla samfundet. Mr Gordon och
några andra av medlemmarna hade rest till Amerika för att
ordna deras affärer där ute, och de kvarvarande hade åtagit
sig att ställa med det nya hemmet i Jerusalem. De hade skilt
sig i småpartier och gingo från gata till gata och letade,
men de hade ännu inte träffat på något hus, där de kunde
tänka på att bo.
Eliahu hade beklagat många gånger, att gamla miss Hoggs
hade hyrt det präktiga huset vid stadsmuren. Det hade bott
en schweizisk missionär där förut, så att det var säkert, att
det passade för västerlänningarna.
— Miss Hoggs borde inte ta ett helt hus för sig ensam,
när hon vet hur svårt det är att få en bostad i Jerusalem,
sade han.
När miss Hoggs fick se mrs Gordon på gatan, skyndade
hon genast emot henne.
— Hur står det till? sade hon. Ni kommer väl ihåg mig,
sedan sist vi råkades? Minns ni, att jag sa er, att jag aldrig
var rädd? Det hade jag inte heller skäl till. Allt gick ju
bra för oss.
Därpå frågade hon mrs Gordon när hon hade kommit till
Jerusalem och hur länge hon ämnade stanna där.
Mrs Gordon svarade, att hon skulle flytta till Jerusalem,
och att hon nu var ute för att söka en bostad.
— Det blir ingen lätt sak för er, sade miss Hoggs. Men
som hon var rädd för att mrs Gordon skulle be henne om
att få hyra in sig i hennes hus, skyndade hon att byta om
samtalsämne. Varför ska ni egentligen bosätta er här? sade
hon. Ämnar er man slå sig ner i Jerusalem för några
vetenskapliga forskningars skull?
Mrs Gordon gjorde ingen hemlighet av orsaken till sin
flyttning till Jerusalem. Hon och hennes man hade förenat
sig med några vänner, som försökte föra ett gott liv. Deras
mål var att lära människorna enighet, och nu ämnade de
göra början i Jerusalem.
Miss Hoggs ögon stirrade in i mrs Gordons ännu rundare
än vanligt.
— Enighet! upprepade hon. Här i Jerusalem! Ni ämnar
slå er ner här för att lära människorna enighet! Ni har väl
blivit rubbad till förståndet efter det där skeppsbrottet.
Mrs Gordon ville förklara för henne, att hon trodde sig
ha fått en maning från Gud, men miss Hoggs hörde inte på
henne. Hon fattade henne om handleden, ställde henne mot
en husvägg och började omvända henne.
— Hör nu på mig! sade hon. Ni är det unga Amerika,
som vill försöka sig på alla sorters äventyr, och jag är det
gamla England, som har prövat världen och vet vad som är
möjligt. Tro ni mig, att i den här staden kommer ni att
förspilla era krafter utan att göra nytta åt någon!
— Vi kan inte förstå varför det ska vara nödvändigt för
människorna att leva i ständig fiendskap just i den här
staden, sade mrs Gordon.
— Nej, naturligtvis förstår ni inte detta, sade miss Hoggs,
men tänk nu på saken en smula! Vad är det för slags
människor, som bor här? De är antingen muhammedaner eller
judar eller kristna. Antag nu, att ni, unga kvinna, vore en
muhammedan! Då skulle denna stad vara en helig plats för
er. Ni skulle tro, att er profet hade uppstigit till himmelen
just från den gamla tempelplatsen här borta, och ni skulle
känna er tvungen att hata både judar och kristna, därför
att ni vet, att de ingenting högre önskar än att få köra bort
er från denna ort. Och om ni vore jude, mrs Gordon, då
måste ni ju hata muhammedanerna, därför att de äger era
fäders land, och likaså kunde ni inte fördra de kristna,
därför att ni vet, att de aldrig skulle tillåta ert folk att komma
till herraväldet i denna stad. Eller också, mrs Gordon, är
ni en kristen, men då är Jerusalem er heliga stad framför
alla andra, och då måste ni hata muhammedanerna, som
äger den, och judarna, som vill äga den och säga, att denna
stad och detta land är deras och att ingen annan har någon
rätt till dem. Men är ni kristen, måste ni vidare hata alla
kristna, som inte har alldeles samma bekännelse som ni,
därför att ni vet, att så snart en av dem kommer till makten
här, så ska ni utan miskund bli fördriven. — Ja, så
förhåller det sig med den här saken, och nu hoppas jag, att
ni är övertygad, unga Amerika, att det inte lönar sig att
predika
