även han,
men hans tankar äro ständigt där borta vid hemmet. Han
undrar hur det ska gå hans hästar under den nye ägaren,
hur det ska gå hela stället. "Ack", tänker han, "jag gör
säkert dumt, som säljer till ett bolag. Det kommer väl bara
att hugga ner skogen och låter hela gården förfalla. Det
låter myren bli myr igen och låter björkskogen växa ner
i åkern."
De äro nu framme vid bruket, och där väckes hans intresse
på nytt. Han ser plogar och harvar av ny konstruktion, och
han kommer genast ihåg hur han har längtat efter att skaffa
sig en slåttermaskin. Han ser på Gabriel, som är en vacker
gosse, och drömmer sig honom sittande på en grann, röd
slåttermaskin, smällande med piskan åt hästarna och fällande
det långa gräset, såsom en stark hjälte mejar ner sina
fiender.
När han kommer in på brukskontoret, tycker han sig ännu
höra skördemaskinens rassel i sina öron. Han hör det lätta
fallet av gräset och det lätta pipet och surret av uppskrämda
fåglar och insekter.
På brukskontoret ligger köpekontraktet uppsatt och färdigt.
Alla underhandlingar äro redan bedrivna, priset är bestämt,
det återstår endast att underteckna kontraktet.
Man läser upp kontraktet för honom, och han sitter och
hör på. Han hör uppräknas de tunnland skog och de
tunnland åker och äng, det bohag och den boskap, som han
ska avhända sig. Hans drag hårdna. "Nej", säger han till
sig själv, "det ska inte ske."
När uppläsningen är slutad, ämnar han just säga, att han
inte kan. Då böjer sonen sig fram och viskar till honom:
— Far, det gäller mig eller gården, för jag reser, hur
ni än gör.
Bonden har varit så upptagen av tanken på gården, att
det aldrig har fallit honom in, att sonen kunde fara från
honom. Jaså, Gabriel skulle ge sig av i alla fall. Han kan
inte riktigt förstå detta. Inte skulle han ha rest, om sonen
hade stannat hemma.
Men det var ju klart, att han måste följa med sin son.
Han går fram till pulpeten, där kontraktet är framlagt
till hans underskrift. Bruksförvaltaren själv sätter pennan
mellan fingrarna på honom och pekar på papperet.
— Se här, säger han, skriv här, Hök Matts Eriksson!
Han tar pennan, och på samma gång minns han tydligt
hur han för ett och trettio år sedan skrev under ett kontrakt,
vari han tillhandlade sig en bit ouppodlad vildmark.
Han kommer ihåg, att efter undertecknandet gick han bort
och besåg sin egendom. Då hade han sagt till sig själv: "Se
där, vad Gud har givit dig! Här har du arbete för ett helt
liv."
Bruksförvaltaren tror, att han tvekar av ovisshet om var
han ska sätta sitt namn, och pekar ånyo:
— Här ska namnet stå. Skriv här, Hök Matts Eriksson!
Han börjar skriva. "Detta", tänker han, "skriver jag för
min tros och salighets skull, för mina kära vänner,
Hellgumianerna, för vårt dyra samliv, för att inte bli lämnad
ensam kvar, då alla reser." Och han ritar dit det första
namnet.
"Detta", tänker han vidare, "skriver jag för min son
Gabriels skull, för att inte förlora en så god och kär son,
för alla de gånger, som han har varit god mot sin gamle
far, för att visa honom, att han ändock är mitt allra
käraste." Och på detta sätt blir det andra namnet tillritat.
"Men detta?" tänker han, då han börjar föra pennan på
nytt. "Varför skriver jag detta?" Och i och med detsamma
börjar hans hand att flytta sig av sig själv, dragande tjocka
streck fram och åter över det förhatliga papperet.
"Ja, detta gör jag, därför att jag är en gammal man, som
måste gå och bruka jorden, som måste plöja och så på
samma ställe, där jag alltid har trälat och arbetat."
Hök Matts Eriksson ser mycket förlägen ut, då han vänder
sig till bruksförvaltaren och visar honom papperet.
— Förvaltarn får ursäkta. Det var nog meningen att göra
mig av med egendomen, men det gick inte.
Auktionen.
I maj blev det auktion på Ingmarsgården. Gud, vad det var
för en vacker dag, riktigt sommarvarmt! Alla karlarna
hade lagt av de långa, vita pälsarna och kommo i korta
tröjor, och kvinnorna gingo redan omkring i de vida, vita
ärmarna, som hörde till sommardräkten.
Skolmästarns hustru gjorde sig i ordning att gå på
auktionen. Gertrud ville inte följa med, och Storm var
upptagen av sitt arbete. När mor Stina var färdig, öppnade hon
dörren till skolsalen och nickade farväl till mannen. Han
satt och talade med barnen om den stora staden Ninives
undergång, och därvid hade han tagit an en så bister min,
att de stackars ungarna voro alldeles dödskrämda.
Under vandringen upp till Ingmarsgården stannade mor
Stina, så snart hon såg en blommande häggbuske eller en
kulle, som var täckt av vita, doftande liljekonvaljer.
— Kan man väl få se något vackrare, sade hon, även
om man skulle fara så långt som till Jerusalem?
Skolmästarns hustru såväl som många andra hade kommit
att älska sin socken dubbelt, därför att Hellgumianerna
kallade den ett Sodom och ville överge den.
Hon plockade ett par av de små blommorna, som växte
vid vägkanten, och betraktade dem nästan ömt. "Om vi vore
så dåliga, som de säger", tänkte hon, "så vore det en lätt
sak för Gud att förgöra oss. Han behövde endast låta kölden
fortvara och låta jorden ligga betäckt av snö. Men då Vår
Herre låter våren och blommorna komma åter till oss, tycker
ju han åtminstone, att vi är värda att leva."
När mor Stina kom fram till Ingmarsgården, stannade hon
och såg ängslig ut. "Jag tror, att jag går hem igen. Jag kan
inte stå ut med att se hur det här gamla hemmet
förskingras."
Men i själva verket var hon mycket för nyfiken att få veta
hur det skulle gå med gården för att vända om.
Så snart som det hade blivit bekant, att gården skulle
säljas, hade Ingmar försökt att få köpa den. Men Ingmar
hade inte mer än omkring sextusen kronor, och
