så tunga,
att Gabriel tyckte, att hans rygg borde knäckas. Sedan
slängde han ner dem på stengärdsgården med sådan fart, att
det slog gnistor ur dem och de lösa kanterna stöttes bort.
Gabriel hade ett lass att köra, men hästen fick en lång
stund sköta sig själv, ty Gabriel gick med ögonen vända
mot fadern.
Gamle Hök Matts arbetade och arbetade. Han högg i på
samma sätt, som då sonen hade varit liten och han strävade
för att utvidga sin egendom.
Sorgen tog hårda tag med honom, men Hök Matts bröt
upp allt tyngre och tyngre stenar, som han bar bort till
gärdsgården.
En stund efter sedan tåget var borta, utbröt ett svårt
åskväder och ett starkt regn föll. Alla människor skyndade
in under tak, och Hök Matts ämnade också söka skydd, men
han besinnade sig och stannade ute. Han vågade inte lämna
arbetet.
Vid middagstiden kom hans dotter ut i stugdörren och
kallade på honom, för att han skulle komma in och äta.
Hök Matts var just inte hungrig. Han tänkte dock, att
han nog kunde behöva en smula mat. Men han avstod från
att gå in; han vågade inte upphöra med arbetet.
Hustrun hade följt Gabriel till järnvägen. Sent om kvällen
kom hon hemåkande ensam. Hon gick fram för att tala om
för mannen, att sonen nu var borta, men han bände och
bröt med spettet och gick fram och åter vid arbetet. Han
ville inte stanna och höra på henne.
Grannarna hade lagt märke till hur Hök Matts arbetade
den dagen. De gingo ut och betraktade honom, de stodo
stilla en stund och kommo in i stugan och berättade:
— Han går där ännu, han har hållit på hela dagen i ett
sträck.
Kvällen kom, men ljuset varade, och Hök Matts fortfor
att arbeta. Det tycktes honom, att om han lämnade arbetet,
så länge som han ännu kunde ta ett steg, skulle sorgen
bli honom övermäktig.
Hustrun kom åter och stod och såg på honom. Marken
i hagen var uppröjd, stenmuren hade vuxit, men alltjämt
gick mannen där och släpade fram stenar, som kunde ha
varit passande för en jätte att bära.
En och annan av grannarna gick förbi för att se om Hök
Matts fortfor att arbeta, men ingen tilltalade honom.
Så kom mörkret, då man inte mer kunde se honom. Men
ännu alltjämt hörde man honom arbeta, och då han vräkte
ner stenarna på gärdsgården, stänkte gnistorna omkring
honom.
Men så en gång, då han bände med spettet, for det honom
ur händerna. När han böjde sig för att ta upp det, föll han
omkull. Han blev liggande på marken, och innan han hade
hunnit tänka på att stiga upp, hade han somnat.
En stund efteråt kom han in i stugan. Han sade intet,
tänkte inte på att komma i säng, bara kastade sig ner på
en träbänk och somnade.
Den långa raden av kärror och lastvagnar hade äntligen
kommit fram till järnvägsstationen.
Banan var nyanlagd, och stationen var alldeles nybyggd.
Den låg på en ofantlig avröjning mitt i den allra djupaste
och svartaste skogen. Där fanns ingen bygd, ingen åker,
ingen trädgård, men allt var stort och ståtligt tilltaget,
därför att man väntade, att ett betydande stationssamhälle skulle
växa upp där i ödemarken.
Runtom själva stationshuset var marken jämnad, där
funnos en bred plattform av sten, stora avlastningsplatser
och vida, tomma, oändliga grusplaner.
Ett par handelsbodar och verkstäder, en fotografiateljé
och ett hotell voro redan uppförda omkring grusplanerna,
men vad som återstod av avröjningen var ingenting annat
än oodlad stubbmark.
Dalälven flöt fram även här. Den kom vild och vred ut
ur de djupa skogarna och rusade skummande fram i små
forsar. Jerusalemsfararna kunde inte känna igen den breda,
majestätiska älven, som de hade lämnat på morgonen.
Här fanns ingen blid dal att skåda ner över, utan all
utsikt stängdes av mörka, granskogsklädda höjder.
När de små barn, som skulle resa med sina föräldrar till
Jerusalem, togos ur kärrorna på denna plats, började de
bli illa till mods och begynte gråta. Barnen hade hela tiden
förut varit mycket glada åt att få resa till Jerusalem, men
vid skilsmässan från hemmen hade de gråtit mycket, och här
vid stationen blevo de mera förtvivlade än någonsin.
De äldre sysslade med att ta ner allt resgodset och flytta
det över till en järnvägsvagn. Alla hjälpte till, och ingen
hade tid att se efter vad barnen togo sig för.
Men barnen slogo sig samman, de stodo i en tät ring och
överlade.
Om en stund togo de äldre av dem de små vid handen
och vandrade bort från stationen två och två, en stor och
en liten. De gingo samma väg, som de hade kommit, över
sandhavet och stubbmarken och älven in i mörka skogen.
Om en stund kom en av kvinnorna att tänka på barnen.
Hon öppnade ett matsäcksskrin och ville ge dem mat.
Hon kallade på dem, men ingen svarade. De voro alldeles
försvunna; ett par karlar måste gå och söka dem.
De följde spåren, som de många små fötterna hade lämnat
i sanden, och när de hade kommit ett stycke inåt skogen,
fingo de syn på barnen.
De gingo framåt i en lång rad, två och två, en stor och
en liten. Då karlarna ropade på dem, stannade de inte, utan
fortforo att vandra.
Då måste karlarna springa för att hinna upp barnen.
Barnen försökte komma undan, men de minsta orkade
inte följa med, utan föllo omkull.
Då blevo barnen stående på vägen, förgråtna och
olyckliga.
— Men, barn, vart ska ni ta vägen? frågade en av
karlarna.
Då stämde de minsta barnen upp ett högt tjut, medan den
äldsta gossen svarade:
— Vi bryr oss inte om att fara till Jerusalem. Vi vill
gå hem.
Och ännu länge, sedan barnen voro återförda till stationen
och sutto i vagnarna, fortsatte de att gråta och klagade:
— Vi bryr oss inte om att fara till Jerusalem. Vi vill
gå hem.
INNEHÅLL.
INLEDNING.
Ingmarssönerna........................................................................7
FÖRRA AVDELNINGEN.
Hos skolmästarns ........................................................................................9
De sågo himmelen öppen ........................................................................49
Karin Ingmarsdotter..................................................................................56
I
