till reskamraterna. Det ska bli mycket kärt att få
vandra i Herrens Jesu fotspår.
När tåget äntligen kom i gång och Birger satt i den heta
järnvägsvagnen, började hans huvud värka, som om det
skulle sprängas, och nu kunde det inte undvikas, att de
andra märkte, att han var sjuk. De frågade vad som fattades
honom, och Birger svarade, att han hade fått en smula
huvudvärk av hettan.
— Du, som är smed, skulle väl tåla vid hetta! sade
bönderna och skämtade med honom, för ingen hade den
minsta tanke på att han var allyarsamt sjuk.
Järnvägen förde dem nu först genom Jaffas trädgårdar
och sedan ut på Sarons slätt, som vid denna tid på året såg
lika öde ut som en öken. Det fanns nog människor i de
småstäder och byar, som voro strödda över slätten, men de
vågade sig knappast ut ur sina bostäder, så länge som solen
fanns uppe på himlen, för att inte bli fördärvade av hettan.
Och i alla händelser lämnade de aldrig byarna, där husens
väggar och några enstaka träd ändå gåvo dem en smula
skydd. Likaså omöjligt, som det var att finna en människa
ute på slätten, var det att där upptäcka ett grönt strå. Alla
vårens praktfulla röda anemoner och vallmorosor, alla små
tusenskönor och nejlikor, som hade täckt marken med en
tät, rödvit matta, voro förintade. Borta voro också de skördar
av vete, råg och durra, som hade vuxit på de ställen, där
slätten låg under odling, och skördemännen med sina oxar
och åsnor, med sina sånger och danser voro dragna till sina
byar. Det enda spår av vårens härlighet, som fanns kvar,
voro några höga, förtorkade stånd, som reste sig över den
förbrända marken och som en gång hade uppburit Sarons
berömda liljor.
Hellgum pekade oupphörligen ut för de resande vad det
var för märkvärdiga eller heliga orter, som de foro förbi,
men Birger var nu så illa däran, att han inte fullt förstod
vad som sades. Han hörde, att det var tal om Simson och
filistéer, och han fick någon föreställning om att det var
Simson, som både hade förbränt fälten och släppt lös den
brand, som rasade inne i hans huvud.
När de hade överfarit slätten och kommo in bland Juda
berg, hade inte Birger mycken reda på sig. Det var ingen
vild bergstrakt, utan bara ett virrvarr av gröna kullar,
mellan vilka järnvägen med stor möda slingrade sig fram.
Birger Larsson tyckte, att gröna vallar restes upp mellan
honom och staden, som han ville komma till. Han grävde
sig igenom den ena efter den andra, men ständigt steg ett
nytt hinder upp framför honom. Han blev så brinnande het
av allt arbete, att svetten dröp av honom, och på samma
gång så matt och trött, att han inte förstod hur han skulle
hinna fram. När äntligen kullarna veko åt sidan och någon
sade, att de nu voro framme i Jerusalem, stod det så illa
till med Birger, att Tims Halvor och Ljung Björn måste ta
honom under armarna och nära nog bära honom ut på
perrongen.
Hellgum hade telegraferat från Jaffa för att underrätta
kolonisterna om svenskarnas ankomst. Flera av dem hade
kommit ner till järnvägen för att välkomna de resande. Det
var Hellgums hustru, och det var de båda döttrarna till
Stor Ingmar, som hade farit till Amerika strax efter faderns
död, och det var ännu flera sockenbor, som hade slutit sig
till Hellgum i Amerika och nu hade följt honom över till
Palestina. Alla voro gamla bekanta till Birger Larsson, men
han kände inte igen en enda. Han hade dock klart för sig,
att han var framkommen till Jerusalem, och han tänkte
endast på att hålla sig uppe så länge, att han skulle få se
den heliga staden.
Från järnvägsstationen, som ligger ett gott stycke
utanför Jerusalem, kunde Birger ingenting se av staden. Så länge
som han var kvar där, låg han stilla med slutna ögon. Men
äntligen hade alla fått plats i de väntande vagnarna. De
åkte ner i Hinnoms dal, och på krönet av åsen ovan dem
syntes Jerusalem.
Birger lyfte de tunga ögonlocken och såg en stad, omgiven
av en hög mur, som var prydd med tinnar och torn. Bakom
muren sköto höga, välvda byggnader upp i luften, och ett
par palmer vajade för bergvinden.
Det led mot kvällen, och solen stod helt nära randen
av de västra kullarna. Den var mycket röd och stor, och
den utgöt ett starkt sken över himlen. Även all jorden
glimmade och sken i rött och gult. Men Birger tyckte, att
det sken, som föll över jorden, inte kom från solen, utan
från staden ovan honom. Det utgick från dess murar, som
skimrade likt ljust guld, och från dess torn, som voro täckta
med skivor av bränt glas.
Birger smålog åt att han såg två solar, på himlen en
och på jorden en, som var Guds stad, Jerusalem.
Ett ögonblick kände han sig som botad av hälsobringande
glädje. Men febern fick genast åter makt med honom, och
återstoden av färden ut till kolonien, som låg på stadens
andra sida, var han utan medvetande.
Birger visste heller ingenting om mottagandet i kolonien.
Han kunde lika litet glädja sig åt det stora huset som åt de
vita marmortrapporna eller det vackra galleriet, som löper
runtom gården. Birger kunde inte se mrs Gordons vackra,
kloka ansikte, där hon kom ut på trappan för att välkomna
dem, eller gamla miss Hoggs med uggleögonen eller någon
av de andra av hans nya bröder och systrar. Han visste inte
ens om, att han blev införd i ett stort, ljust rum, som nu
skulle utgöra ett hem för honom och hans familj och där
man skyndade sig att göra i ordning en bädd åt honom.
Nästa dag var han lika sjuk, men återfick stundtals sitt
medvetande. Det blev då hans stora sorg, att han skulle dö
utan att ha fått komma in i Jerusalem och se dess härlighet
på nära håll.
— Tänk, att jag är så långt kommen! sade han. Och nu

