misstycka, att han har
kommit in. Vårt hus står öppet för alla, som vill ta sin
tillflykt hit.
— Machmud, sade paschan till sin tjänare, gå och fråga
denne vandrare, som är en profetens avkomling, vad han
har att beställa här hos dessa kristna!
Machmud utförde sitt ärende och kom tillbaka till paschan.
— Han svarar mig, att han har ingenting här att beställa,
men han ville inte vandra förbi utan att gå in, därför att
det står skrivet: "Låt icke dina fötter synda, så att du går
förbi den rättfärdiges boning!"
Baram pascha satt tyst en lång stund.
— Du har säkerligen hört miste, sade han, vänd till
Machmud. Fråga honom än en gång vad han har att beställa
i detta hus!
Machmud gick och kom tillbaka. Han upprepade ord för
ord samma svar.
— Låtom oss då tacka Gud, min vän Machmud! sade
Baram pascha enkelt. Han har sänt denne man för att
upplysa oss. Han har låtit honom inträda här, på det att mina
ögon skulle öppnas för sanningen. Vi ska nu rida hem, min
vän Machmud, och jag ska inte driva dessa kristna ur deras
hus.
Baram pascha red kort därpå bort från kolonien, men om
en timme kom Machmud tillbaka dit, ledande paschans
vackra, vita åsna. Han lämnade den till kolonisterna med
hälsning från Baram pascha, att han önskade, att den skulle
få dra de små barnen till skolan om morgonen.
I GEHENNA.
Utanför Jerusalems murar på södra sluttningen av Sion
ägde en av de amerikanska missionsanstalterna en
kyrkogård, och där hade de Gordonska kolonisterna fått
tillåtelse att begrava sina döda. De hade redan en hel
mängd av de sina där ute, alltifrån den lille Jacques
Garnier, som hade varit kajutpojke på den stora ångaren
L'Univers och hade varit den första bland Gordonisterna,
som avlidit, ända till Edward Gordon själv, som hade dött
i feber förra året, strax efter hemkomsten från Amerika.
Denna begravningsplats var den enklaste och tarvligaste
man kunde tänka sig. Den bestod endast av en liten
fyrkantig jordbit, som omgavs av en mur, så hög och bred,
att den kunde ha anstått en fästning. Där funnos varken
träd eller gräsmattor, man hade blott dragit försorg om att
skaffa bort stenar och spillror, så att marken var städad
och jämn. Över gravkullarna lågo platta kalkstenshällar,
sådana som det finns så gott om i Jerusalem, och bredvid
somliga gravar stodo gröna soffor och stolar.
Nere i östra hörnet, där man skulle ha kunnat äga en
så vacker utsikt över Döda havet och de guldskimrande
Moabs berg, om blott inte muren hade stått i vägen, hade
svenskarna sina gravar. Där lågo redan så många av dem,
som om Vår Herre hade funnit, att de hade gjort nog för
honom bara genom att lämna sina hem, och inte begärde
något vidare av dem för att låta dem inträda i sitt rike.
Där lågo Birger Larsson, smeden, och Ljung Björns lille
son Erik och nämndemans Gunhild och Brita Ingmarsdotter,
som hade dött i kopporna kort efter Gunhild. Där lågo
också Per Gunnarsson och Märta Eskilsdotter, som hade
tillhört Hellgums församling ute i Amerika. Döden hade
skördat så många ibland dem, att kolonisterna kände sig
förlägna över att ha inkräktat så alltför mycket av den trånga
kyrkogårdens område.
Tims Halvor Halvorsson hade också en av de sina på den
där kyrkogården. Det var den yngsta av hans döttrar, en
liten en, som inte hade varit mer än tre år gammal. Henne
hade han varit övermåttan kär i, hon hade också varit det
av barnen, som mest liknat honom. Han tyckte, att han
aldrig hade känt så för någon som för den dottern. När hon
nu var död, kunde han alls inte glömma henne. Vad han
än företog sig, voro hans tankar hos henne.
Om hon hade dött i Dalarne och blivit begraven på
hemsocknens kyrkogård, skulle han väl ha kunnat slita sig ifrån
att jämt tänka på henne, men nu förekom det honom, att
hans lilla dotter måste känna sig ensam och övergiven borta
på den hemska kyrkogården. Om nätterna kunde han se
henne, där hon satt på sin lilla gravhäll, grät och frös och
klagade över att hon var rädd för mörkret och för allt det
främmande, som omgav henne.
En eftermiddag gick Halvor ner i Josafats dal och
plockade händerna fulla av röda vallmorosor, de vackraste
och gladaste han kunde finna, för att bära dem till graven.
När han gick på den grönskande marken i djupet av dalen,
sade han:
— Ack, om jag hade min lilla flicka här ute i det fria
under en grön grästorva, så att hon åtminstone inte vore
omgärdad av den där förfärliga muren! Han hade alltid
hatat den höga muren, som omgav begravningsplatsen. Var
gång han tänkte på den döda, tyckte han, att han hade stängt
in den lilla stackaren i ett mörkt och kallt hus och lämnat
henne där utan eftersyn. "Jag fryser och har det svårt",
tyckte han, att hon klagade. "Jag fryser och har det svårt."
Halvor steg upp ur dalen och följde den smala stigen, som
löper fram under ringmuren, ända tills han kom ut på Sions
kulle. Kyrkogården låg en smula väster om Sionsporten
nedanför armeniernas stora trädgård.
Halvor gick hela tiden och tänkte på sitt barn. Han
vandrade framåt den kända vägen utan att lyfta ögonen
från marken. Men på en gång hade han en känsla av att
något här ute inte var sig likt. Han såg upp och märkte,
att några karlar gingo ett stycke från vägen och arbetade
med att riva ner en mur. Halvor blev stående och betraktade
dem. Vad kunde det vara för en mur, som de revo? Hade
det varit en byggnad eller en inhägnad? Det borde väl vara
just där, som kyrkogården skulle ligga, eller hade han
kanske tagit av åt orätt håll?
Det dröjde ett par minuter, innan han kunde finna sig
till rätta, men så begrep han vad som hade skett. Det var
själva den höga kyrkogårdsmuren, som arbetarna hade
brutit ner.
Halvor försökte intala sig,
