begått, så att jag kom i fängelse.
— Man ska väl inte alltid råka ut för så dåligt folk, sade
Halvor lika likgiltig.
— Då sa jag för mig själv: Det vore inte svårt att
vara kristen, om man bara vore ensam på jorden och inte
hade några medmänniskor. Jag tyckte riktigt om att sitta
i fängelse, ty där fick jag föra ett rättfärdigt liv utan att
bli störd eller oroad. Men så tänkte jag, att det där att föra
ett rättskaffens liv i ensamhet, det var, som om en kvarn
skulle stå och snurra runt alldeles på egen hand utan att
ha säd mellan stenarna. Eftersom Gud har satt så många
människor i världen, tänkte jag, så är det väl meningen, att
de ska vara till varandras stöd och hjälp och inte till
fördärv. Och så förstod jag då äntligen, att djävulen hade tagit
bort något ur bibeln, för att kristendomen skulle gå på tok.
— Det kunde han väl aldrig ha makt till, sade Halvor.
— Jo, han har tagit bort detta: I, som viljen föra ett
kristligt liv, I skolen söka bistånd hos era medmänniskor.
Halvor sade ingenting, men Karin nickade gillande. Hon
hade hört på mycket noga och inte förlorat ett ord.
— Så snart jag slapp lös ur fängelset, sade Hellgum,
gick jag till en kamrat och bad honom bistå mig att föra
ett rätt liv, och se, då vi var två, gick det genast bättre.
Och snart kom en tredje och en fjärde och slöt sig till oss,
och allt bättre och bättre gick det. Nu är vi trettio, som bor
tillsammans i ett hus i Chicago. Vi delar allt med varandra
och vakar över varandras leverne, och rättfärdighetens väg
ligger slät och jämn framför oss. Vi kan handla kristet mot
varandra, ty den ene brodern missbrukar inte den andres
godhet och nedtrampar honom inte i hans ödmjukhet.
När Halvor alltjämt teg, fortfor Hellgum övertalande:
— Det vet du väl, Halvor, att den, som vill göra något
stort, han går i förbund med andra människor och tar hjälp
av dem. Inte kunde du vara ensam om att sköta den här
gården. Och om du ville anlägga ett bruk, så skulle du
skaffa dig många bolagsmän, och tänk, om du ville bygga
en järnväg, så många du då finge ta till hjälp!
Men se, det svåraste av allt, det är att leva ett kristet liv,
och det vill du genomföra på egen hand utan hjälp. Eller
också kanske du aldrig försöker, ty du vet på förhand, att
det inte går.
De enda, som är inne på en rätt väg, det är jag och de,
som håller med mig där ute i Chicago. Den församlingen är
det rätta, heliga Jerusalem, som är nederkommet av
himmelen. Och du ska veta detta därav, att andens gåvor, som
tilldelades de första kristna, de sänker sig också över oss.
Ty somliga av oss hör Guds röst, och andra profeterar, och
andra botar sjuka — — —
— Kan du bota sjuka? avbröt Halvor hastigt.
— Ja, sade Hellgum, jag kan bota dem, som tror på mig.
— Det är allt svårt att tro något annat än det, som man
har fått lära som barn, sade Halvor eftertänksamt.
— Jag vet dock visserligen, Halvor, att du rätt snart ska
hjälpa till med att bygga upp det nya Jerusalem, sade
Hellgum.
Det blev nu tyst. Strax därefter hörde Karin, att Hellgum
sade farväl.
Om en stund kom Halvor in till Karin. När han såg henne
sitta vid det öppna fönstret, sade han:
— Nu har du visst hört allt, vad Hellgum har talat.
— Ja, svarade hustrun.
— Hörde du, att han sa, att han kunde bota den, som
tror på honom?
Karin rodnade en smula. Hon hade tyckt bättre om
Hellgums lära än om allt annat, som hon hade hört denna
sommar. Det låg något av sunt praktiskt förstånd däri, som
tilltalade henne. Detta var gärning och verksamhet och ingen
känslosamhet, som hon inte förstod sig på. Men hon erkände
inte detta. Hon ville nu inte ha något mera att göra med
präster.
— Inte vill jag ha någon annan tro än far, sade hon.
Ett par veckor efteråt satt Karin åter i storstugan. Hösten
var nu kommen, vinden brusade utanför huset, och elden
sprakade i spisen. Ingen var inne i rummet mer än hennes
lilla dotter, som var nära årsgammal och nyss hade lärt
att gå. Barnet satt på golvet vid moderns fötter och lekte.
Bäst Karin satt där, öppnades dörren och en hög, mörk
man kom in. Han var krushårig, hade vassa ögon och stora,
seniga smedhänder. Innan Karin hade hört honom säga ett
ord, gissade hon, att det var Hellgum.
Karlen hälsade och frågade efter Halvor. Bondhustrun
svarade, att mannen var rest på en stämma. Han väntades
snart åter.
Hellgum satte sig ner. Han höll sig tyst. Då och då
kastade han en snabb blick på Karin.
— Jag har hört sägas, att ni är sjuk, sade han om en
stund.
— Ja, svarade Karin, jag har inte kunnat gå på ett
halvt år.
— Jag har tänkt på att komma hit och be för er, sade
predikanten.
Karin blev tyst, sänkte ögonlocken och liksom slöt sig
inom sig själv.
— Mor Karin har kanske hört, att jag har fått Guds nåd
till att bota sjuka?
Karin slog upp ögonlocken och gav honom en misstrogen
blick.
— Jag får vara tacksam för att ni har tänkt på mig, men
det kan nog inte bli något av, för jag byter inte lätt om tro,
sade hon.
— Det är väl möjligt, att Gud vill hjälpa er ändå, sade
karlen, eftersom ni alltid har försökt att föra ett
rättfärdigt liv.
— Jag är nog inte så i Guds nåd, att han vill hjälpa mig.
Det blev nu tyst en stund, så frågade Hellgum:
— Har mor Karin någonsin frågat sig varför denna
hemsökelse har kommit?
Karin svarade inte, hon tycktes åter stänga sig inne i sig
själv.
— Det är
