kommer till mig.
— Den kommer, den kommer! ropade Hellgumianerna.
— Ni svarar inte! sade gumman med förtvivlan i rösten.
— Kära Eva! sade Hellgumianerna. Vi kan inte ta dig
med, om inte Gud kallar dig. Men frukta inte! Kallelsen
ska komma.
Då reste sig gumman hastigt från sin knäböjande
ställning, rätade upp sin bräckliga kropp och stötte käppen hårt
i golvet.
— Ni ämnar resa och låta mig förgås! sade hon. Ja, ja,
ja. Ni ämnar resa och låta mig förgås!
Hon hade blivit rasande vred, och man såg än en gång
Eva Gunnarsdotter, sådan hon hade varit i ungdomen, stark
och häftig och brinnande.
Aldrig mer vill jag veta av er! ropade hon. Jag vill
inte bli räddad av er. Tvi vare er! Ni skulle överge hustru
och barn och far och mor för att frälsa er själva. Tvi, ni
är galningar, som lämnar era goda gårdar. Ni är
vettvillingar, som löper efter falska profeter. Det ska bli över
er, som det ska regna eld och svavel. Det ska bli ni, som
ska förgås. Men vi, som stannar hemma, vi ska leva!
TIMMERSTOCKEN.
I sena skymningsstunden denna samma vackra februaridag
stå två unga människor ute på vägen och samtala.
Den unge mannen har kommit körande ner ur skogen med
en timmerstock, som är så stor, att hästen knappast kan
släpa fram den. Icke desto mindre har hästen måst göra en
lång omväg, för att stocken måtte komma att föras genom
kyrkbyn och förbi det stora, vitmålade skolhuset.
Utanför skolhuset har hästen fått göra halt, och en ung
flicka har nästan genast kommit ut genom grinden för att
beskåda timmerstocken.
Och hon kan inte bli trött att beundra den. Vad den är
lång och tjock, vad den är rak, vad den har för en vacker,
ljusbrun bark, vad den har för en fast, felfri ved!
Den unge mannen berättar med stort allvar, att den är
vuxen på en sandmo långt norr om Olofshättan, han talar
om, när han fällde den och hur länge den har legat och
torkat i skogen. Han inpräntar hos henne hur många tum
den mäter i omkrets och hur många i genomskärning.
Den unga flickan har sett tusen och åter tusen stockar
flottas förbi på älven eller släpas fram på landsvägen. Hon
kunde aldrig tro, att hon skulle bli så glad att få se en
timmerstock.
— Ack, Ingmar, säger hon, det är ändå bara den första!
Mitt i sin glädje har hon blivit ängslig vid tanken på att
det har fordrats fem år av strävan och arbete, innan Ingmar
har kommit så långt, att han nu kan köra fram den första
stocken av det timmer, som ska användas för att bygga upp
deras hem. Hur lång tid ska det nu gå åt för att köra fram
de andra och för att bygga själva huset?
Men Ingmar tycker, att alla svårigheter nu äro övervunna.
— Vänta du, Gertrud! säger han. Får jag bara timret
nerkört, medan det är före, så ska huset snart stå där.
Det börjar bli skarpt kallt, solen är nergången för länge
sedan. Hästen står och fryser, han rister på huvudet och
skrapar med foten. Pannluggen och manen bli vita av
rimfrost.
Men de båda unga frysa visst inte. De hålla sig varma
med att bygga sitt hus färdigt från källaren till vinden.
Och då huset är byggt, börja de möblera det.
— På den här långväggen ska vi ställa soffan, säger
Ingmar.
— Men jag vet inte, att vi har någon soffa, svarar flickan.
Då biter den unge mannen sig i läppen. Det hade inte
varit hans mening att ännu på länge tala om, att han har
en soffa stående färdig hos snickaren, men nu har han röjt
hemligheten.
Då måste också Gertrud förråda något, som hon har hållit
dolt i fem år. Hon talar om, att hon har förfärdigat och
sålt hårarbeten och hemgjorda band, och med pengarna,
som hon har fått för detta, har hon redan skaffat allt möjligt
husgeråd, grytor och pannor, tallrikar och fat, lakan och
dynor, dukar och gångmattor.
Ingmar blir lycklig över en sådan rikedom och vet inte
hur han ska prisa henne nog. Men mitt i berömmet bryter
han av. Han har kommit att se på Gertrud och blir nu som
alltid förstummad av det häpnadsväckande i att något så
ljuvligt och vackert ska bli hans.
— Vad är det, Ingmar? frågar flickan.
— Jag tänker på att det bästa av alltsammans ändå blir
att få dig.
Gertrud svarar ingenting, men hon lägger sin hand
smekande på den stora stocken, som ska sättas in i väggen
i det hus, där hon ska ha sitt hem med Ingmar. Hon vet,
att det är trygghet och trevnad, som vänta henne där, ty den
hon gifter sig med är klok och god, ädelmodig och trofast.
I detsamma går en gammal gumma förbi. Hon går fort
och talar häftigt och högt, som om hon vore uppretad.
— Ja, ja, ja, säger gumman, deras lycka ska inte räcka
längre än från daggryning till morgonrodnad. Då prövningen
kommer, ska deras tro brista, som om den vore ett
rep, spunnet av mossa. Och deras liv ska varda ett långt
mörker.
— Hon menar väl aldrig oss? säger den unga flickan.
— Hur skulle detta kunna gälla oss? genmäler den unge
mannen.
PÅ INGMARSGÅRDEN.
Nästa dag var en lördag. Då var kyrkoherden ute och
åkte sent på kvällen i svårt yrväder. Han kom från en
sjuk långt norr ut på storskogen och arbetade sig mödosamt
hemåt. Hästen sjönk djupt i drivorna, släden var gång på
gång nära att välta, både prästen och drängen måste ofta
stiga ur för att trampa upp väg. Det var inte särdeles mörkt.
Månen tågade fram stor och helrund bakom snömolnen, och
månskenet lyste upp dem så mycket, att de hade tagit en
ljust grå färg. Då prästen blickade uppåt, såg han
snöflingorna virvla och flyga, fyllande hela luften med små
vita punkter.
De resande hade inte lika svårt att komma fram överallt.
Det fanns små sträckor av
