gladare ton. Hellgum har talat mycket
med henne i vinter, han säger, att hon nu i afton vill sluta
sig till oss.
Ingmars läpp började darra. Det var, som hade han gått
och väntat hela dagen på att bli skjuten, och nu kom skottet.
Nu for kulan in i kroppen på honom.
— Jaså, hon vill nu till er, sade han med nästan ohörbar
röst. Det sker mycket här nere, medan man går i
skogsmörkret.
Ingmar tyckte sig förstå, att Hellgum hela tiden hade
försökt att ställa sig in med Gertrud och lagt snaror för att
fånga henne.
— Men vad ska det nu bli med mig? frågade Ingmar
plötsligt. Det var något underligt hjälplöst i tonen.
— Du ska följa oss i vår tro, sade Halvor raskt. Hellgum
är nu kommen, och får du bara tala med honom, så blir du
snart omvänd.
— Det kan hända, att jag inte vill låta omvända mig,
sade Ingmar.
Halvor och Karin blevo dödstysta.
— Det kan hända, att jag inte vill ha någon annan tro
än min far, upprepade Ingmar.
— Du ska ingenting säga, förrän du har talat med
Hellgum, sade Karin.
— Men om jag inte går över till er, så vill ni väl inte
ha mig under ert tak? sade Ingmar och reste sig från stolen.
När de inte svarade, tyckte Ingmar, att allt brast för
honom på en gång, men därvid rätade han upp sig och såg
modigare ut. "Det är bäst att få klarhet i detta nu på en
gång", tänkte han.
— Jag vill nu höra hur det ska gå med sågen, fortfor
Ingmar.
Halvor och Karin sågo på varandra, båda voro rädda för
att säga något.
— Du ska komma ihåg, Ingmar, att det är ingen i världen
vi tycker mera om än dig, sade Halvor.
— Ja, men hur ska det bli med sågen? frågade Ingmar
envist.
— Först och främst ska du såga färdigt allt ditt timmer,
Ingmar.
Då Halvor svarade så undvikande, började Ingmar förstå
sammanhanget.
— Kanske Hellgum sedan ska arrendera sågen!
Halvor och Karin voro alldeles förvirrade av Ingmars
häftighet. Alltsedan han hade fått höra det där om Gertrud,
hade det inte varit möjligt att komma till rätta med honom.
— Låt nu Hellgum tala vid dig! sade Karin lugnande.
— Han ska nog få tala vid mig, men det vore bra för
mig att få veta vad jag har att rätta mig efter.
— Nog vet du, att vi vill dig väl.
— Men Hellgum ska arrendera sågen, sade Ingmar.
— Vi behöver allt ett passande arbete åt Hellgum, så att
han kan stanna här i hemlandet. Vi har tänkt, att han och
du kunde bli bolagsmän, om du komme till den rätta tron.
Hellgum är en god arbetare.
— Jag vet inte när du, Halvor, blev rädd för att tala
rent ut, sade Ingmar. Jag ville ju bara veta om Hellgum
skulle ha sågen.
— Han ska ha den, om du står Gud emot, sade Halvor.
— Tack ska du ha, Halvor, nu vet jag hur gott det vore
för mig att gå över till er tro.
— Du vet nog, att det inte var menat på det viset, sade
Karin.
— Jag förstår nog vad som är meningen, sade Ingmar,
både Gertrud och sågen och det här gamla hemmet går
förlorade för mig, om jag inte går över till er.
Ingmar gick raskt ur rummet. Han vågade inte stanna
kvar där inne.
När han kom ut på gården, tänkte han på nytt: "Det är
bäst, att detta får ett slut. Det är bäst, att jag får veta vad
jag har att rätta mig efter."
Han började med långa steg vandra ner till skolhuset.
När Ingmar öppnade grinden till skolans trädgård, föll en
lätt regnskur, ett riktigt ljumt och fint vårregn. I den vackra
trädgården hade allt börjat knoppas och växa. Marken
grönskade så hastigt, att man tyckte sig se hur gräset stack
upp. Gertrud stod ute på trappan och såg på vårregnet, och
två stora häggar, som voro fulla av utsprickande blad,
sträckte sina grenar fram över henne.
Ingmar blev stående stilla i förvåning över att allt var
så ljuvligt och fridfullt här nere. Än en gång mildrades
den upphetsning, vari han befann sig. Gertrud hade inte
ännu sett honom, han stängde grinden sakta och gick fram
emot henne.
Men när Ingmar kom närmare, stannade han än en gång
och såg häpen på Gertrud. När han skildes från henne, var
hon inte stort mer än ett barn, men på detta enda år, som
han inte hade sett henne, hade hon blivit en stolt, högvuxen
jungfru. Gertrud var nu lång och smärt och fullt utbildad.
Huvudet satt vackert på den fina halsen, hyn var dunvit
och övergick fagert till friskt rött på kinderna. Ögonen hade
blivit djupa och längtande, och uttrycket i hela ansiktet
hade från att vara lekfullt och muntert övergått till allvar
och mild trånad.
När Ingmar såg Gertrud sådan, kände han sitt hjärta fyllas
av en stor ljuvhet, det blev stilla och högtidligt inom honom,
som om det hade varit en stor helgdag. Det var så vackert,
det, som han kände, att han hade velat falla på knä och
tacka Gud.
Men när Gertrud såg Ingmar, lade sig en plötslig stelhet
över hennes drag, och ögonbrynen drogo sig samman, så att
det mittemellan dem uppkom en liten grund rynka.
Ingmars tankar gingo den dagen snabbare än vanligt. Han.
såg genast, att Gertrud inte tyckte om, att han kom, och
det skar igenom honom som ett skarpt hugg. "De vill ta
henne ifrån dig", tänkte han. "De har redan tagit henne
ifrån dig."
Helgdagsfriden var borta, och den förra upphetsningen
och oron kom tillbaka. Utan all inledning frågade han
Gertrud om det var sant, att hon ämnade sluta sig till
Hellgum och hans anhängare. Gertrud svarade, att det var
så. Ingmar frågade om hon hade betänkt, att Hellgumianerna
inte skulle tillåta henne att umgås med andra än liktänkande.
Gertrud svarade stilla, att hon hade betänkt
