om han kände
någon, som snart skulle resa in till staden, men mor Stina
vände sig till gossen.
— Vem var det, Ingmar, som skulle ha klockan?
— Jag vet inte om jag ska säga det, sade gossen.
— Var det inte Tims Halvor, som sitter här?
— Jo, det var det, sade han lågt.
— Ge då Halvor klockan sådan den är, sade mor Stina,
det blir han bäst nöjd med.
Ingmar reste sig lydigt, tog upp klockan och strök över
den med rockärmen för att göra den så fin, som den kunde
bli. Sedan gick han med långa steg över golvet.
— Jag ska hälsa från far och lämna den här, sade han
och räckte fram klockan.
Halvor hade suttit tyst och mörk hela tiden, och när gossen
nu kom med klockan, lade han handen över ögonen, liksom
ville han inte se. Ingmar stod där rätt länge och höll klockan
framför honom. Slutligen såg gossen bort till husmodern
och tycktes begära hjälp.
— Saliga äro de fridsamma, sade hon då.
Halvor sträckte ut ena handen for att visa klockan ifrån
sig. Då sökte också Storm hjälpa till.
— Jag tänker Halvor inte kan begära bättre upprättelse,
sade han. Jag har alltid sagt, att om Ingmar Ingmarsson
hade fått leva, hade han nog för länge sedan gett Halvor
den äreresning, som han förtjänar.
De sågo nu hur Halvor med den handen, som han inte
höll för ögonen, nästan mot sin vilja grep ut efter klockan
och drog den till sig. Och sedan han hade fått den i sin
hand, stack han in den under både rock och väst och gömde
den.
— Den klockan tar ingen ifrån honom, sade skolmästarn
och skrattade, när han såg hur väl Halvor knäppte igen
kavajen över klockan. Halvor skrattade också. Han reste sig
upp, rätade på sig och andades djupt. Färgen steg på hans
kinder. Han blickade omkring sig med glada, frimodiga
ögon.
— Nu tror jag Halvor känner, att han har fått nytt liv,
sade skolmästarns hustru.
Halvor stack nu handen innanför kavajen och tog fram
sin egen nya klocka. Han gick över golvet bort till Ingmar,
som åter hade satt sig vid bordet.
— När jag nu har tagit emot din fars klocka av dig, så
ska du ta emot denna av mig, sade han.
Därmed lade han klockan på bordet och lämnade rummet
utan att säga farväl till någon. Hela dagen gick han ute och
drev på vägar och stigar. Det var ett par bönder från
Västgården, som ville göra handel hos honom. De stodo och
väntade utanför handelsboden ifrån middagen ända till
aftonen, men ingen Tims Halvor kom till synes.
*
Elof Ersson från Eljasgården, som hade blivit gift med
Karin Ingmarsdotter, hade haft en elak och girig far. Fadern
hade alltid varit sträng mot sonen. När han var liten, hade
han knappt fått äta sig mätt, och han hade varit mycket
förtryckt även som vuxen. Den gamle hade ständigt drivit
honom att arbeta, han hade aldrig fått gå bort på en dans,
hade inte haft fred för arbete ens på söndagen. Och när
Eljas Elof hade blivit gift, hade han inte fått bli sin egen,
utan hade måst flytta till Ingmarsgården och gå under
svärfadern. Och på Ingmarsgården fanns heller intet annat än
arbete och sparsamhet. Men så länge Ingmar Ingmarsson
levde, syntes Eljas Elof vara fullt nöjd, han bara trälade
utan att begära något bättre. Folk sade, att Ingmarssönerna
nu hade fått en måg efter sitt sinne, för Elof Ersson visste
inte om, att det fanns något annat i världen än arbete.
Men så snart Stor Ingmar var död, började mågen att
dricka och föra ett vilt liv. Han sökte upp alla glada karlar,
som funnos i socknen, bjöd dem hem till sig på
Ingmarsgården och drev omkring med dem i lekstugor och
gästgivargårdar. Han upphörde alldeles att arbeta och drack sig
full var dag. På endast ett par månader blev han en
försupen stackare.
När hustrun, Karin Ingmarsdotter, första gången såg
honom drucken, blev hon slagen av förstening. "Detta är
Guds straff, därför att jag handlade orätt emot Halvor",
tänkte hon genast.
Till mannen sade hon inte mycket för att förebrå eller
varna. Hon såg snart, att han var ett träd, som var dömt
till förruttnelse, och att hon aldrig skulle få varken stöd
eller skugga av honom.
Men Karin Ingmarsdotters systrar voro inte så kloka som
hon. De blygdes över det vilda livet och över att det skulle
höras dryckeslarm och dryckesvisor från Ingmarsgården
ända ut på landsvägen. De ömsom hånade och förmanade,
och fastän svågern egentligen var en godmodig man, blev
han dock stundom vred. Och det blev mycken ofrid i hemmet.
Karin tänkte då bara på att skaffa sina systrar ur huset,
för att de skulle slippa vara med om det elände hon själv
levde i. Under sommaren gjorde hon bröllop åt de två äldsta,
de båda yngre sände hon ut till Amerika, där de hade släkt,
som hade kommit sig väl upp.
Till alla dessa systrar utbetalades deras arvslott, som var
tjugutusen kronor. Karin hade fått gården, men det var
bestämt, att den unge Ingmar skulle lösa sig till den, så
snart han bleve myndig, och då skulle Karin och Eljas Elof
flytta annorstädes.
Det var märkvärdigt, att Karin, så tafatt och obeslutsam
som hon såg ut att vara, hade makt att rusta ut så många
fåglar ur boet, skaffa dem män och bosättning och
Amerikabiljetter. Hon var alldeles ensam om detta. Av mannen fick
hon ingen hjälp av något slag.
Men mesta bekymmer gjordes Karin av brodern, han, som
nu var Ingmar Ingmarsson. Han satte sig upp mot Karins
man värre än någon av de andra syskonen. Gossen gjorde
det inte med ord, utan med handling. En gång slog han ut
allt brännvinet, som Eljas Elof hade skaffat hem, och en
annan gång upptäckte svågern honom, då han försökte späda
ut hans dryckesvaror med vatten.
När hösten kom, yrkade Karin på att gossen skulle få fara
till storskolan i år som
