hand på hennes axel. Hon ryckte
sig lös och vände sig om med ett vredgat utrop.
När hon såg, att det var Ingmar och inte Stig, som stod
framför henne, smalt vreden bort ur hennes drag, och en
rent rörande glädje stod att läsa i dem. Men då märkte hon
i Ingmars ansikte samma uttryck, som hon hade sett förut
på dagen. "Nu har jag dig, nu kan du inte komma undan",
sade blicken.
"Vad menar han med att se på mig så där?" frågade hon
sig och drog sig tillbaka från honom. "Han har ju fört hem
Gertrud. Det är ju med henne han ska gifta sig."
Ingmars första fråga gällde Stark Ingmar.
— Han kom till mig, så snart som jag hade hunnit hem
från kyrkan, sade Barbro, och berättade, att han i natt hade
fått bud om att han skulle dö denna dag.
— Är han inte sjuk? frågade Ingmar.
— Han har gått och varit plågad av reumatism hela året,
och jämt har han klagat över att du inte kom tillbaka, så
att han finge dö. Han sa, att han inte kunde slippa
härifrån, förrän du kom igen från vallfarten.
— Men är han inte särskilt sjuk i dag?
— Nej, inte är han mer sjuk än vanligt, men han tror
säkert, att han ska dö, och han har gått och lagt sig på
sängen i lillkammarn. Han har fått för sig, att han vill ha
allt på samma sätt, som din far hade det, då han dog, och
kyrkoherden och doktorn skulle nödvändigt sändas efter till
honom, därför att de blev hämtade till Stor Ingmar. Han
frågade också efter den präktiga bonaden, som låg bredd
över Stor Ingmar, men den fanns inte kvar på gården. Den
hade blivit såld på auktionen.
— Ja, det blev mycket sålt på den auktionen, inföll Ingmar.
— En av pigorna trodde, att det var Stig Börjesson, som
hade ropat in den där bonaden, och jag tyckte, att jag borde
försöka att skaffa den till rätta, så att Stark Ingmar skulle
få det, som han ville. Och det gick så lyckligt, att jag fick
köpa igen den. Jag har den här, sade hon och visade på ett
knyte, som hon bar i handen.
— Du har alltid varit god mot gammalfolket, sade
Ingmar. Det hördes en liten brytning i rösten, och på samma
gång gick han över vägen, så att han nu kom att gå bredvid
Barbro. Han andades tungt, och den tanken flög igenom
henne, att om hon bara hade stannat ett ögonblick, skulle
han ha slagit armarna om henne.
Det var väl också just det Ingmar hade velat göra, men
tanken på Stark Ingmar steg upp för honom och höll honom
tillbaka. "Det kan inte vara passande att tala om detta nu",
tänkte han.
— Du har inte önskat mig välkommen hem, sade Ingmar.
— Nej, sade Barbro och försökte att slå an en lättare
ton, men du kan väl förstå, att jag är glad åt att du är
kommen och har Gertrud med dig.
— Det var inte något lätt arbete, som du hade ålagt mig.
— Nej, jag kan tro det. Men jag tyckte, att det såg ut,
som skulle Gertrud vara glad åt att vara hemma igen.
— Jag tror, att hon är väl till freds med som det nu har
blivit, sade Ingmar. Mer sade han inte, men han började
åter småle och kom tätt inpå Barbro. "Vad menar han?"
tänkte hon. "Jag kan rakt inte förstå honom. Men på samma
gång steg en vild, ostyrig glädje upp inom henne. Det var
just på samma sätt som i drömmen, då kälken for utför
backen och våren slog ut omkring henne.
Men så med ens tyckte Barbro, att hon förstod Ingmars
hela uppträdande. Det var ingenting annat, än att han var
så lycklig, att han inte kunde dölja det. När han såg på
henne, så gjorde han narr av sig själv, därför att han en
gång hade inbillat sig, att han tyckte om henne. Nu var
han åter Gertruds, helt och hållet hennes, såsom han hade
varit första tiden de hade varit gifta.
Hon såg framåt vägen med en längtande blick. "Det är
förfärligt vad det är långt hem", tänkte hon. "Vi kommer
inte fram ännu på en halvtimme, och hela tiden ska jag gå
här bredvid honom, som bara tänker på en annan."
Hon kastade åter en hastig blick på honom från sidan.
Han uppfångade den och genast nickade han åt henne och
såg på henne med den där blicken, som hon ändå inte kunde
riktigt förklara. "Han är kanske tacksam emot mig för att
jag sände honom ifrån mig", sade hon till sig själv. "Han
tänker väl på att det är jag, som är orsak till att han nu
är så lycklig."
— Jag skulle allt tacka dig för att du sände mig till
Jerusalem, sade Ingmar, bäst de gingo.
— Det var detta jag tänkte, svarade Barbro, att du säkert
var glad åt att du kom dit.
— Ja, det är ett märkvärdigt ställe att komma till.
— Du dröjde så länge, att jag trodde, att du skulle stanna
kvar där på allvar.
— Jag! Å nej, det var det ingen fara för, men jag måste
lära mig ett par saker, innan jag var färdig att vända
tillbaka.
— Jag undrar vad det kunde vara för slag, sade Barbro,
inte därför att hon var nyfiken, men hon tyckte, att det var
bättre att hålla samtalet i gång än att gå och tiga.
— Jo, sade Ingmar, det var allt besynnerligt att se där
ute, att det inte fanns något kvar av all den härligheten, som
vi har läst om. Det fanns inte någon kungaborg på Sion
och inte något tempel på Moria, utan bara ett avgudahus.
Och inte fanns det några kungar eller krigshövdingar eller
krigsknektar och inte heller några överstepräster och
tempeltjänare och ingen Guds ark med kerubim och serafim. Jag
visste nog, att det skulle vara så, men jag kunde
