far, som ett bär är likt ett annat. När jag får se, att det är
så mycket folk där, så blir jag blyg och stannar nere vid
dörren. Men far sitter högst oppe vid bordet, och så fort
han får se mig, säger han: "Välkommen du, Lill Ingmar
Ingmarsson!" Och så kommer far ner till mig. — "Jag
skulle allt vilja tala ett par ord med er, far", säger jag,
"men här är så många främmande." — "Å, det är bara
släkten", säger far, "de här karlarna har alla bott på Ingmars-
gården, och den äldste av dem är ända från hedenhös." —
"Ja, men jag ville allt tala ett par ord med er ensam."
Så ser far sig om och tänker på om han ska gå in i
lill-kammaren, men eftersom det bara är jag, så går han ut
i köket. Där sätter far sig på spishällen och jag på
huggkubben. "Det är en bra gård, som ni har här, far", säger
jag. — "Den är bra nog", säger far. "Hur står det till
hemma på Ingmarsgården?" — "Där går det bra", säger
jag, "förra året fick vi tolv riksdaler för ett skeppund hö." —
"Är det möjligt?" säger far. "Du är väl inte kommen hit
för att göra narr av mig, Lill Ingmar."
"Men med mig går det dåligt", säger jag, "Ständigt får
jag höra, att ni, far, var vis som Vår Herre själv, men mig
frågar ingen efter." — "Har du inte kommit in i
kommunalnämnden?" frågar nu gubben. — "Varken i skolrådet eller
i kyrkorådet eller i nämnden." — "Vad har du då gjort för
ont, Lill Ingmar?" — "Å, de säger, att den, som ska ställa
för andra, han ska först visa, att han kan ställa bra för
sig själv."
Så tänker jag, att gubben slår ner ögonen och sitter tyst
och funderar. "Du ska laga, att du blir gift, Ingmar, och får
en bra hustru", säger han nog om en stund. — "Men det
är just det jag inte kan bli, far", svarar jag. "Det finns
inte en så fattig bonde i socken, att han vill ge mig sin
dotter." — "Tala nu om ordentligt, Lill Ingmar, hur det
hänger ihop allt det här!" säger far, och han blir så mild
i rösten.
"Jo, ser ni, far, för fyra år sen, samma år jag kom till
gården, friade jag till Brita i Bergskog." — "Låt mig se",
säger far, "bor det någon av vår släkt i Bergskog?" Han
har liksom förlorat minnet av hur det är här nere. — "Nej,
men det är välbärgat folk, och ni minns väl, far, att Britas
far är riksdagsman." — "Jaja, jaja, men du skulle ha gift
dig med någon av vår egen släkt, så att du hade fått en,
som känner till de gamla bruken." — "Det är allt sant, det,
far, det fick jag nog märka också."
Nu sitter både far och jag tysta en stund, men så börjar
far: "Det var väl en, som såg bra ut?" — "Ja", säger jag,
"hon har mörkt hår och klara ögon och rosor på kinderna.
Men hon var duglig också, så mor var nöjd med att jag
skulle ta henne. Det hade nog blivit bra, men, ser ni, felet
var, att hon inte ville ha mig." — "Det gör väl detsamma
vad en sådan där tösunge vill." — "Det var nog föräldrarna,
som tvingade henne att säga ja." — "Hur vet du, att hon
blev tvingad? Jag tänker hon var glad att få en man, som
är så rik som du, Lill Ingmar Ingmarsson."
"Å nej, glad var hon nog inte, men i alla fall blev det
lyst för oss, och bröllopsdagen blev utsatt, och Brita flyttade
ner till Ingmarsgården redan före bröllopet för att hjälpa
mor. Mor börjar bli gammal och trött, ska jag säga." —
"Jag ser inte något ont i allt det där, Lill Ingmar", säger
far och vill liksom muntra opp mig.
"Men det ville inte växa något på åkern det där året,
potatisen slog alldeles fel, och korna blev sjuka, så att mor
och jag tyckte, att vi måste skjuta opp bröllopet ett år.
Se, jag tänkte inte det var så noga med vigseln, sedan det
var lyst, men det var väl gammaldags att tänka så." —
"Hade du tagit någon av vår släkt, så hade hon nog givit
sig till tåls", säger far. — "Å ja", svarar jag, "jag märkte
nog, att Brita inte tyckte om det där dröjsmålet, men, ser
ni, jag tyckte inte jag hade råd. Vi hade ju haft
begravning på våren, och inte ville vi ta ut pengar på banken." —
"Ja, det var nog rätt, att du väntade", säger far. — "Men
jag var allt rädd, att Brita skulle bli missnöjd med att hon
skulle få fira dopöl före bröllopet." — "Först och främst
får man väl se till, att man har råd."
"För var dag blev Brita alltmer tyst och besynnerlig, och
jag undrade nog ofta på vad som gick åt henne. Jag tänkte,
att hon längtade hem till sitt, hon hade alltid varit kär
i hemmet och föräldrarna. Det går nog över, tänkte jag, då
hon har fått vänja sig. Hon ska nog komma att tycka om
sig på Ingmarsgården. Jag gav mig till tåls en tid, men så
frågade jag mor varför Brita hade blivit så blek och såg
så vild ut i ögonen. Mor sa, att det var därför, att hon
skulle ha ett barn och att hon nog bleve sig lik igen, bara
det var över. Jag hade nog en tyst tanke på att Brita gick
och ruvade på det, att jag hade skjutit upp bröllopet, men
jag var rädd för att fråga om det. Ni vet, far, att ni hade
alltid sagt, att det året, då jag gifte mig, skulle det
rödfärgas. Och den där rödfärgningen hade jag rakt inte råd
med det året. Alltihop blir bra nästa år, tänkte jag."
Plöjaren gick och rörde läpparna. Han var så borta i
