och gång, men
den våren kände han sig lika ung som de nya skotten på
björkarna.
Det kan ingen säga hur väl det smakade honom att sova
i bäddad säng och att äta ordentligt lagad mat.
Och så att vara hemma hos Karin, som pysslade om
honom ömmare än en mor! Hon hade låtit sy nya kläder
åt honom, och rätt som det var, kom hon ut från köket och
stack till honom en godbit, som om han hade varit en liten
pojke.
Och allt det märkliga, som hade hänt, medan han hade
gått uppe i skogen! Ingmar hade bara hört några obestämda
rykten om Hellgums lära. Men att nu höra Karin och Halvor
tala om hur lyckliga de var och hur de och deras vänner
sökte hjälpa varandra att gå Guds vägar, det var rent
vackert.
— Vi väntar nu säkert, att du går med oss, sade Karin.
Ingmar svarade, att han hade god lust, men först måste
han dock betänka sig.
— Hela vintern har jag längtat efter att du skulle komma
och få del i vår salighet, sade systern, för vi lever ej mera
på jorden, utan i det nya Jerusalem, som är nederkommet
av himmelen.
Det var ock en god nyhet för Ingmar, att Hellgum ännu
fanns kvar på orten. Förra sommaren hade Hellgum ofta
kommit ner till sågen för att språka med Ingmar, och de
hade blivit goda vänner. Ingmar beundrade Hellgum som
den yppersta man han hade råkat. Aldrig hade han sett
någon, som hade varit så karlavulen och stortalig och litat
så fast på sig själv.
Ibland, då det hade varit mycket brått, hade Hellgum
kastat av sig rocken och hjälpt till i sågen. Då hade Ingmar
blivit häpen. Aldrig förr hade han träffat någon, som hade
varit så rask att arbeta.
Just nu var Hellgum borta på ett par dagar, men han
väntades snart hem igen.
— Ja, bara du får tala med Hellgum, går du nog med
oss, sade Karin gång på gång. Och det trodde Ingmar också,
fast han var orolig för att gå med på något, som inte fadern
hade gillat. Det var väl just far, som lärde oss att alltid
gå Guds vägar, sade Karin.
Det var så gott och bra alltsammans. Ingmar hade aldrig
kunnat tro, att det skulle kännas så ljuvligt att åter vara
bland människor. Det var endast ett han saknade, och det
var, att ingen talade om skolmästarns och om Gertrud. Det
var en stor otur, för Ingmar hade inte råkat Gertrud på ett
helt år. Men förra sommaren hade han inte behövt sakna
nyheter om henne. Då hade det knappast gått en dag, utan
att någon hade talat om Storms.
Den kom sig väl endast av en tillfällighet, den där
tystnaden. Men bra ängsligt kan det vara, då man känner
sig förlägen att fråga, om ingen av sig själv faller på att
tala om det man helst vill höra.
Men om Ingmar var lycklig och nöjd, så var det en helt
annan sak med Stark Ingmar. Gubben var butter och tyst
och svår att göra till lags.
— Jag tror, att du längtar till skogen, sade Ingmar till
honom en eftermiddag, när de sutto på var sin stock och åto
sin aftonvardssmörgås.
— Ja, det vete Gud, att jag gör, sade gubben. Jag ville
helst, att jag aldrig hade kommit hem.
— Vad är det, som är galet här hemma? frågade Ingmar.
— Frågar du det! svarade Stark Ingmar. Jag tänkte, att
du visste likaväl som jag, att det har gått på tok med
Hellgum.
Ingmar svarade, att han tvärtom hade hört, att Hellgum
hade blivit en storkarl.
— Ja, han har blivit en sådan storkarl, att han har vänt
opp och ner på hela socken.
Ingmar tänkte på hur märkvärdigt det var, att Stark
Ingmar aldrig visade spår av kärlek för sin egen släkt. Han
brydde sig endast om Ingmarsgården och Ingmarssönerna.
Nu var det Ingmar, som måste ta svärsonen i försvar.
— Jag tycker, att det är en god lära, sade Ingmar.
— Jaså, det tycker du, sade gubben och såg bistert på
honom. Tror du, att Stor Ingmar också skulle ha tyckt det?
Ingmar svarade, att fadern nog skulle ha velat vara med
om att föra ett rättfärdigt liv.
— Du menar väl, att Stor Ingmar skulle ha gått med på
att kalla alla för djävlar och antikrister, som inte hör till
samfundet, och att han skulle ha nekat att umgås med
gamla vänner, därför att de behöll sin egen tro?
— Inte tror jag, att sådant folk som Hellgum och Halvor
och Karin bär sig så åt, sade Ingmar.
— Du kan försöka att sätta dig opp emot dem, så får
du höra vad du går för.
Ingmar skar stora stycken av smörgåsen och stoppade
munnen full med bröd. Det var förtretligt, att Stark Ingmar
skulle vara i så dåligt humör.
— Håhå jaja, sade gubben om en stund, så kan det gå!
Här sitter du, som är son till Stor Ingmar, och har
ingenting att säga till om. Men min Anna Lisa och hennes man,
de lever bland storfolket. De bästa i socken krusar och
bugar för dem, och de går var dag från gästabud till
gästabud.
Ingmar bara åt och tuggade. Detta var ingenting att
svara på.
Men Stark Ingmar började på nytt.
— Ja, det är en vacker lära, det är visst och sant, därför
har också halva socken slutit sig till Hellgum. En sådan
makt som Hellgums har ingen förr haft i den här socken,
inte en gång Stor Ingmar. Han skiljer barn från föräldrar
genom att predika att de, som hör honom till, inte får leva
bland syndare. Bara Hellgum vinkar, så går bror från bror
och vän från vän och fästman från fästmö. Han har haft
makt att ställa det så, att det i vinter har varit strid och
split i varenda gård. Ja, Stor Ingmar skulle nog ha varit
nöjd med sådant, han! Han skulle nog ha följt Hellgum
i allt detta!
