skulle göra något bröllop det året. "Ja,
då får jag gå i sjön", sa Brita.
Så om en månad fick jag höra, att bröllopet hade blivit
uppskjutet, och det föll mig in, att det inte skulle gå väl,
så att jag gick opp till Bergskog och talade med
riksdagsmansmoran. "De lagar nog till det galet där nere på
Ingmarsgården", sa jag. — "Ja, vi får vara nöjda med hur de
lagar", sa hon. "Vi tackar Gud var dag, som har fått vår
dotter så väl försörjd."
"Mor behövde inte göra sig så mycket besvär", tänkte
Ingmar Ingmarsson, "för det är ingen från den här gården,
som far och möter Brita. Hon behövde inte ha blivit så
rädd för äreporten, det är bara sådant, som en karl gör för
att kunna säga till Vår Herre: jag ville nog. Du måtte väl
se, att jag har ämnat att göra det. Men att verkligen göra
det, det är en annan sak."
— Sista gången jag såg Brita, fortfor Kajsa, var det
mitt i vintern, då det var hög snö. Jag kom på en smal
väg långt inne i vilda skogen, och där var tungt att gå, för
det hade börjat töa, och snösörjan gled undan för fötterna.
Så fick jag se en, som satt på snön och vilade, och när jag
kom närmare, så kände jag igen Brita. "Går du ensam
här oppe i skogen?" sa jag till henne. — "Ja, jag är ute
och går." Så blev jag stående och såg på henne, jag kunde
inte begripa vad hon hade där att göra. — "Jag är ute och
ser om här finns några branta berg", sa då Brita. — "Kära
hjärtandes, är det för att kasta dig själv utför?" sa jag,
för hon såg ut, som ville hon inte leva.
"Ja", sa hon, "jag skulle nog kasta mig utför ett berg,
om jag bara funne ett, som vore högt och brant." — "Du
skulle allt skämmas, du, så som du har det ställt för dig." —
"Ja, ser du, jag är elak, jag, Kajsa." — "Ja, jag tror det." —
"Jag kommer allt att göra något ont, så det vore bättre jag
finge dö." — "Det är bara joller, barn." — "Jo, jag blev
elak, när jag flyttade dit ner." Så kom hon nära mig och
var alldeles vild i ögonen. "De bara tänker ut hur de ska
pina mig, och jag tänker bara på hur jag ska pina dem
igen." — "Å nej, Brita, det är gott folk." — "Nej, de bara
tänker på hur jag ska få skam." — "Har du sagt det till
dem?" — "Jag talar aldrig med dem. Jag bara tänker på
hur jag ska göra dem ont."
"Jag tänker på om jag ska sätta eld på gården. Jag vet
han tycker om den. Jag tänker också på att jag vill ge gift
åt korna. De är så fula och gamla och vita kring ögonen,
som om de vore släkt med honom." — "Den hunden, som
skäller, biter inte", sa jag. — "Något ska jag göra honom",
sa hon, "annars får jag ingen själaro." — "Du vet inte vad
du säger", sa jag, "du ämnar visst göra ända på din själaro
i stället."
Då slog hon om med ens och började gråta. Hon blev
mild och sa, att hon hade det så svårt med de onda tankarna,
som kom över henne. Så följde jag henne hem, och när vi
skildes åt, lovade hon att inget ont göra, om jag bara teg.
Sedan tänkte jag mycket på vem jag skulle tala med, sade
Kajsa, jag tyckte det var svårt att gå till storfolk som ni. . .
Det ringde i vällingklockan på stalltaket, det var slut
på middagsrasten. Mor Märta fick bråttom att avbryta
Kajsa.
— Hör ni, Kajsa, tror ni, att det någonsin kan bli bra
mellan Ingmar och Brita?
— Hur? sade gumman häpen.
— Jag menar, om hon nu inte skulle till Amerika, tror
ni hon ville ta honom?
— Inte tror jag något. Nej, det tror jag väl inte.
— Hon gåve honom nog nej.
— Ja, det gjorde hon.
Ingmar satt inne på sängen med benen över sängkanten.
— Nu fick du visst vad du behövde, du Ingmar, nu tror
jag du reser i morgon, sade han och slog knytnäven mot
sängkanten. Nej män, att mor kan tro, att hon får mig att
stanna hemma med det, att hon visar mig, att Brita inte
tycker om mig!
Han dunkade gång på gång mot sängkanten, som om han
i tankarna slog ner något hårt, som gjorde motstånd.
— Nu vill jag dock pröva på den här saken än en gång,
jag. Vi Ingemarer börjar om på nytt, vi, då något har gått
galet. Ingen riktig karl kan låta sig nöjas med att ett
kvinnfolk går och blir tokig av agg till honom.
Aldrig hade han känt så djupt vilket nederlag han hade
lidit, och han brände av längtan efter någon sorts
upprättelse.
— Det vore väl tusan, om jag inte skulle lära Brita att
trivas på Ingmarsgården, sade han.
Han gav sängkanten ett sista slag, innan han reste sig
för att gå ut till arbetet.
— Så säker som jag är, att det är Stor Ingmar, som har
skickat hit Kajsa, för att jag skulle komma att göra den
här stadsresan!
IV.
Ingmar Ingmarsson hade kommit in till staden och gick
sakta upp mot det stora länsfängelset, som reste sig i ett
präktigt läge på en liten kulle ovan stadsplanteringen. Han
såg sig inte omkring, utan gick med de tunga Ögonlocken
nerfällda och släpade sig fram så mödosamt, som om han
hade varit en utgammal man. Han hade lagt av den vackra
sockendräkten för dagen och kom i svarta klädeskläder och
stärkskjorta, som han redan hade knycklat till. Han var
mycket högtidligt stämd, men alltjämt ängslig och
motsträvig.
Ingmar kom upp på grusplanen framför fängelset, såg en
vaktkonstapel och frågade honom om det var i dag, som
Brita Eriksdotter skulle bli fri.
— Jag
