svarade kyrkoherden, men det var inte jag, som
var nödvändig härvidlag.
— Var det inte? sade mor Stina.
— Nej, sade kyrkoherden och log hemlighetsfullt, han
hade hjälpt sig lika bra utan mig.
Det kan vara tungt mången gång att sitta vid en
dödsbädd, började han på nytt.
— Jojomän, jojomän, nickade skollärarn.
— Ja, och framför allt, då den dör, som är främste
mannen i socknen.
— Just så, ja.
— Men allting kan också vara så helt annorlunda, än
man tänker.
Härmed teg kyrkoherden en stund och satt och stirrade
framför sig. Hans blickar lyste en smula klarare än vanligt
bakom glasögonen.
— Har ni, Storm, eller ni, mor Stina, hört det
märkvärdiga, som hände Stor Ingmar, då han var ung? frågade
han.
Skolmästarn svarade, att de hade hört mycket om honom.
— Ja visst, men detta är det allra märkvärdigaste. Jag
har inte fått höra det, förrän nu i dag där oppe på
Ingmarsgården. Han teg en stund. Sedan fortsatte han:
— Stor Ingmar hade en god vän, som är torpare på hans
gård.
— Ja, jag vet, sade skolmästarn. Han heter Ingmar, han
med, folk kallar honom Stark Ingmar för skillnads skull.
— Just så, ja, sade kyrkoherden, fadern döpte honom
till Ingmar av aktning för husbondefolket.
Men nu var det en gång, då Stor Ingmar var ung, det
var ljus sommar och lördagskväll, och han och hans vän,
Stark Ingmar, var lediga från arbetet. Och så tog de på sig
sina helgdagskläder och gick hit ner till kyrkbyn för att
förlusta sig.
Kyrkoherden höll inne och satt tyst och tänkte.
— Jag kan förstå, att det måtte ha varit en mycket vacker
kväll, sade han eftersinnande, alldeles stilla och klar, en
sådan, då jord och himmel byter färg, så att himlen synes
gå över i ljust grönt och jorden är överdragen med tunna
dimmor, som ger allting ett vitt eller blåaktigt utseende.
Men när Stor Ingmar och Stark Ingmar hade kommit hit
ner och skulle gå över flottbron, var det, som om någon
hade sagt till dem, att de skulle se oppåt. De gjorde så, och
de såg himmelen öppen över sig. Hela himlavalvet var
draget åt sidan som ett förhänge, och de båda stod hand
i hand och såg in i all himmelens härlighet.
Har ni någonsin hört något sådant, mor Stina, och ni,
Storm? sade kyrkoherden. De båda, Stor Ingmar och Stark
Ingmar, stod där på bron och såg himmelen öppen!
De har egentligen aldrig talat om för någon vad de såg,
utan de har endast sagt så mycket till barn och nära
anförvanter, som att de en gång har stått där på bron och sett
himmelen öppen. Ingen främmande har fått veta det, för
det har varit deras största skatt och heligaste gåva, att de
har fått se himmelens härlighet...
Kyrkoherden såg åter ner en stund, så suckade han djupt.
— Jag har aldrig förr hört något sådant omtalas, sade
han. Han darrade litet på rösten, då han fortfor: Jag hade
gärna velat stå där på bron med Stor Ingmar och Stark
Ingmar och se himmelen öppen.
Nu i dag, så snart de hade fraktat hem Stor Ingmar till
gården, sade kyrkoherden, befallde han, att de skulle hämta
Stark Ingmar, och de skickade genast bud till honom, på
samma gång som de sände efter doktorn och efter mig. Men
Stark Ingmar var inte hemma, han gick långt oppe i skogen
och högg ved och var inte lätt att finna. De sände bud
på bud efter honom, och Stor Ingmar låg och ängslades,
att han inte skulle få se honom före sin död.
Det dröjde så länge, att jag hann komma och doktorn
kom, men Stark Ingmar kunde de inte finna reda på.
Stor Ingmar frågade inte mycket efter oss andra. Han var
döden nära. "Jag ska snart dö, kyrkoherden", sade han.
"Jag önskar bara, att jag innan dess kunde få se Stark
Ingmar."
Han låg på den breda sängen i lillkammaren, och den
präktigaste bonad de hade var lagd över honom. Ögonen
höll han öppna, han såg hela tiden ut efter något, som var
långt borta och som ingen annan såg. De tre små barnen,
som han hade räddat, hade de lyft opp i sängen till honom,
och de satt stilla, hopkrupna vid hans fötter. När han
någon gång tog blickarna från det där, som han såg långt
borta, föll de på barnen, och då log han med hela ansiktet.
Så hade de äntligen funnit reda på torparen, och Stor
Ingmar tog åter blicken till sig och smålog, när han hörde
Stark Ingmars tunga steg ute i storstugan.
Då karlen stod bredvid sängen, tog han hans hand och
klappade den sakta, så frågade han honom:
"Kommer du ihåg, du Stark Ingmar, när vi gick nere på
kyrkbron och såg himmelen öppen?" — "Ja, ja, nog minns
jag det, när vi två såg in i himmelen", sa Stark Ingmar.
Då vände sig Stor Ingmar helt mot honom. Han log och
strålade, som hade han den ljuvligaste nyhet att omtala.
"Jag går dit nu, jag", sa han till Stark Ingmar. Då böjde
torparen sig fram och såg honom djupt in i ögonen. —
"Jag kommer efter, jag", sa han. Stor Ingmar nickade åt
honom. "Men du vet, att jag inte kan komma, förrän din
son kommer hem från vallfarten." — "Ja, ja, jag vet", sa
Stor Ingmar och nickade.
Efter detta drog han endast ett par djupa andetag, och så
var han död.
Skolmästarns voro eniga med prästen om att detta var en
vacker död. De sutto alla tre tysta en lång stund.
— Men, sade mor Stina plötsligen, vad menade Stark
Ingmar med det, som han sa om vallfarten?
Prästen såg upp en smula förvirrad.
— Jag vet inte, sade han. Stor Ingmar dog just då, jag
har inte haft tid att fundera på detta. Han sjönk i tankar.
Det är bra märkvärdigt sagt, det har ni rätt i, mor Storm.
— Kyrkoherden vet, att de säger om Stark Ingmar, att
han kan
