att
ingen numera läste i de gamla biblarna med deras urmodiga
språk, men det var dock bra underligt, att Karin ville sälja
dem.
"Det var kanske den bibeln husmodern satt och läste i,
då de kom och berättade för henne, att mannen hade blivit
dödad av björnen", tänkte hon.
Mor Stina påminde sig allt, vad hon hade hört berättas
om dessa Ingmarssöner. Var sak hon såg tycktes ha något
att förtälja henne.
De där gamla silverspännena, som lågo borta på bordet,
hade blivit rövade från trollen i Klackberget av en Ingmar
Ingmarsson.
I den gamla schäsen där borta hade den Ingmar
Ingmarsson, som hade levat i hennes barndom, kommit åkande, då
han besökte kyrkan. Och varje gång han hade rest förbi
henne och hennes mor på kyrkvägen, hade modern lagt sin
hand på hennes skuldra och sagt till henne:
— Nu ska du niga, Stina, for här kommer Ingmar
Ingmarsson.
Hon hade förundrat sig över att modern aldrig glömde
att uppmana henne att niga för Ingmar Ingmarsson. Gumman
hade inte varit så noga, då det hade gällt kronofogden eller
häradshövdingen.
Till sist hade hon förstått, att då modern hade varit liten
tös och gått med sin mor på kyrkvägen, hade denna lagt
handen på hennes skuldra och sagt:
— Nu ska du niga, for här kommer Ingmar Ingmarsson.
— Gud ska veta, suckade mor Stina, att det inte är bara
därför, att jag har väntat, att Gertrud en gång skulle ha fått
styra över allt detta, som jag sörjer över att det ska
förskingras. Jag tycker, att det nu på en gång blir slut med
hela socken.
I detsamma kom kyrkoherden körande. Han såg
allvarsam och nedslagen ut. Han gick genast upp mot
boningshuset, och mor Stina förstod, att han var kommen för att
tala Ingmars sak hos Karin och Halvor.
Något efteråt kom förvaltaren från Bergsåna, som var
sågverksbolagets ombud, och häradsdomarn Berger Sven
Persson. Förvaltaren gick genast in i huset, men Sven
Persson vandrade en stund omkring ute på gården och besåg
sakerna. Han kom då att gå förbi en liten gubbe med stort
skägg, vilken satt på samma brädhög, där mor Stina hade
tagit plats.
— Stark Ingmar vet väl inte, sade Sven Persson och
stannade framför gubben, om Ingmar Ingmarsson har
bestämt sig för att köpa det där timret, som jag har bjudit
honom.
— Han säger nej, svarade gubben, men jag undrar om
han inte snart börjar bli tvehågsen.
Med detsamma plirade gubben med ögonen och visade
bort på mor Stina, liksom för att beteckna för Sven Persson,
att det inte gick an att låta henne höra vad de talade om.
— Jag tycker, att det borde vara gott nog åt honom, sade
häradsdomarn. Jag bjuder inte ut sådana varor alla dar,
men detta gör jag för Stor Ingmars skull.
— Ja, det är sant, att det är ett gott anbud, sade gubben,
men han säger, att han redan har gjort opp köp på annat
håll.
— Jag undrar om han riktigt har betänkt vad det är, som
går ifrån honom, sade häradsdomarn och gick långsamt
vidare.
Allt hittills hade ingen av hemfolket visat sig på gården,
men nu fingo människorna plötsligen syn på Ingmar. Han
stod borta vid en vägg, alldeles orörlig och med ögonlocken
nästan slutna.
Flera gingo fram för att hälsa på honom, men då de
kommo honom närmare, avstodo de och vände om till sin
förra plats.
Ingmar var dödsblek, och alla, som sågo honom, förstodo,
att han kämpade med ett så stort lidande, att de inte vågade
tilltala honom.
Ingmar stod så stilla, att flera funnos, som alls inte lade
märke till honom. Men var och en, som hade fått ögonen
på honom, kunde sedan inte tänka på något annat. Det blev
ingenting av med den lustighet, som eljest var bruklig på
auktioner. Med Ingmar stående där, stödd mot väggen till
det gamla hemmet, som han snart skulle förlora, kunde man
varken finna mod att skratta eller att säga ett muntert ord.
Så kom den stund, då auktionen skulle begynna.
Auktionsförrättaren steg upp på en stol och började ropa ut en
gammal plog. Ingmar stod kvar orörlig, som om han inte
hade varit en människa, utan en bild.
— Herregud, han kunde väl gå bort härifrån! sade
människorna. Han behövde ju inte se detta elände. Men
Ingmarssönerna bär sig aldrig åt som annat folk.
Så föll det första klubbslaget. Då såg man Ingmar rycka
till, som om det hade träffat honom. Strax därefter blev han
åter orörlig, men vid varje nytt klubbslag gick en darrning
genom honom.
Två bondkvinnor gingo just förbi mor Stina och talade
om Ingmar.
— Och tänk, att om han bara hade friat till en rik
bonddotter, så hade han fått pengar nog och kunnat köpa gården,
men han ska ju ha skolmästarns Gertrud, sade den ena.
— Det lär allt vara en storkarl, som har lovat honom
Ingmarsgården i hemgift, om han tar dottern, svarade den
andra. Se, de frågar inte efter, att han är fattig, därför att
han är av en så god släkt.
— Det hjälper ändå att vara son till Stor Ingmar.
"Det skulle nog ha varit en välsignad sak, om Gertrud
hade haft en liten smula att hjälpa till med", tänkte mor
Stina.
Så småningom blev redskapen bortsåld, och auktionisten
flyttade över till en annan sida av gården. Han började sälja
hemvävda bonader, dukar och sängförhängen, och han höll
upp dem i luften, så att de broderade tulpanerna och de
invävda, brokiga broderierna lyste över hela gården.
Ingmar måtte ha märkt tygstyckenas fladder. Han lyfte
motvilligt ögonlocken. För en sekund syntes de matta,
blodsprängda ögonen, som blickade ut över förödelsen, så slöto
de sig på nytt.
— Aldrig har jag sett något sådant, sade en ung
bondflicka. Nu menar jag rent han dör. Om han bara ville låta
bli att stå här och plåga sig!
Mor Stina reste på sig liksom för att skrika ut, att detta
inte kunde fortgå, utan måste avbrytas, men hon satte sig
åter.
— Jag får
