bredvid mig i skolan
och var hemma på storskogen". Farsnamnet hade han glömt,
men åt Karin hade han förfärdigat ett par skor av
blankskinn med höga, svängda klackar. Han visste med sig, att
det var det vackraste skoarbete, som någonsin hade blivit
utfört i kolonien.
— Och hälsa henne, att hon kommer hit till mig, som
vi gjorde opp, när jag for hemifrån! sade han, då han
anförtrodde paketet till Gertrud.
Men storbönderna kommo in till Ingmar och lämnade
honom brev och viktiga uppdrag.
— Och nu ska du gå till kyrkoherden och till
nämndeman och skolmästarn, sade de till sist, och tala om för dem,
att du med egna ögon har sett, att vi har det gott och att
vi bor i ett riktigt hus och inte i jordkulor, och att vi har
arbete och ordentlig föda, och att vi för ett anständigt liv.
Alltsedan Gabriel hade funnit Ingmar i Josafats dal, hade
den gamla vänskapen mellan dem levat upp på nytt. Så
snart Gabriel hade haft en ledig stund, hade han suttit inne
hos Ingmar, som nu under sjukdomen bodde ensam på ett
gästrum. Men den dagen, då Gertrud hade kommit ner från
Oljoberget och lovat följa Ingmar hem till Dalarne, visade
sig inte Gabriel i sjukrummet. Ingmar frågade flera gånger
efter honom, men ingen var i stånd att finna reda på
Gabriel.
Alltsom dagen skred framåt, blev Ingmar emellertid mer
orolig. I första ögonblicket, då Gertrud hade lovat följa
honom, hade han känt sig till freds och lycklig. Han hade
då blott varit tacksam över att han fick föra henne bort
från detta farliga land, dit hon hade drivits att resa genom
hans förvållande. Och visserligen fortfor han alltjämt att
vara glad åt detta, men för var timme, som gick, blev längtan
efter hans hustru starkare och starkare hos honom. Det
föreföll honom alldeles omöjligt att genomföra det, som han hade
åtagit sig. Stundtals kände han den allra största lust att tala
om hela sin historia för Gertrud, men vid närmare
eftersinnande vågade han ändock inte göra detta. Så snart hon
finge veta, att han inte tyckte om henne, skulle hon för det
första neka att resa med honom hem. Och inte visste han
vem Gertrud tyckte om, om det var honom, Ingmar, eller
någon annan. Ibland hade han trott, att det var Gabriel,
men nu till sist hade han måst inse, att alltmedan Gertrud
hade levat i kolonien, hade hon helt visst inte älskat någon
annan än honom, som hon hade väntat på Oljoberget. Och
när hon nu kom ut i världen igen, skulle kanske den gamla
kärleken till Ingmar vakna upp hos henne. Och om så skulle
hända, vore det väl bättre, att han gifte sig med henne och
försökte att göra henne lycklig, än att ständigt gå och längta
efter en, som aldrig mer kunde bli hans.
Men fastän han försökte att strida med sig själv på detta
sätt, så tilltog den inre motviljan, som plågade honom, allt
mer och mer. Där han satt med förbundna ögon, såg han
ständigt hustrun framför sig. "Det syns, att det är henne jag
hör samman med", tänkte han. "Det finns ingen annan, som
har någon makt över mig."
"Jag vet vad det var, som gjorde, att jag vågade mig på
detta företaget", fortfor han. "Det var därför, att jag ville
vara lika duktig som far. Liksom han förde hem mor från
fängelset, så tänkte jag föra hem Gertrud från Jerusalem.
Men jag förstår nu, att det inte kan gå för mig som för far.
Jag kommer till korta, jag, därför att jag inte har ett så
trofast hjärta som han."
Mot aftonen kom äntligen Gabriel in till Ingmar. Han
stannade nere vid dörren, som om det var hans mening att
genast gå sin väg.
— Jag hör, att du har frågat efter mig, sade han.
— Ja, sade Ingmar, det är så, att jag ska resa min väg.
— Jag vet, att det nu är avgjort, svarade Gabriel helt kort.
Ingmar satt med förband över båda ögonen. Han vände
huvudet åt det håll, där Gabriel stod, som hade han önskat
se honom.
— Det låter, som om du skulle ha bråttom, sade han.
— Jag har allt en hel del att ställa med. Gabriel tog
ett steg mot dörren.
— Det var eljest något, som jag ville fråga dig om.
Gabriel kom tillbaka inåt rummet, och Ingmar återtog:
— Jag undrar om du, Gabriel, skulle ha så mycket emot
att fara hem på en månad eller två. Jag tror allt, att din
far skulle bli glad att få se dig.
— Jag vet inte hur du kommer på en sådan tanke, sade
Gabriel.
— Om du hade lust att fara med nu, skulle jag bekosta
resan, fortfor Ingmar.
— Jaså, sade Gabriel.
— Ja, sade Ingmar och blev allt ivrigare, jag har tänkt
på att jag ville göra Hök Matts den glädjen att få se dig
än en gång, innan han dör.
— Du ville visst föra med dig hela kolonien, du, sade
Gabriel litet försmädligt.
Ingmar blev alldeles förstummad. Det hade varit hans
sista hopp, att han skulle kunna förmå Gabriel att följa
med hem. "Jag tror, att Gertrud skulle komma att tycka
om honom, ifall han bara följde med oss", tänkte han. "De
har samma tro, och de har blivit så vana vid varandra här
i kolonien, och så ska det väl göra något till, att han tycker
om henne."
Om ett par ögonblick började dock Ingmar hoppas på
nytt. "Det kanske bara var mitt fel, jag bad honom väl på
ett dumt sätt", tänkte han.
— Nå ja, sade han högt, jag ska ärligt bekänna , att jag
ber dig om detta mest för min egen skull.
Gabriel svarade ingenting. Ingmar satt och lyssnade efter
svar, men då intet kom, fortsatte han:
— Jag kan inte förstå hur det ska gå för Gertrud och mig
på den här svåra resan. Om jag ska gå så här med förbundna
ögon, begriper jag inte hur vi
