mrs Gordon.
Ingmar stod och betänkte sig, så sade han i sin sävligaste
ton:
— Det vore nog bäst, om ni reste i natt.
Mrs Gordon blev litet otålig, tänkte på hur besvärligt det
var att väcka upp hela huset och tyckte förstås, att den där
bonden inte var mycket att rätta sig efter. "Om jag bara
kunde få veta vad som står på", tänkte hon och började
fråga om någon var sjuk eller om de kanske voro utan
pengar. I stället för alt svara började Ingmar gå bortåt
vägen.
— Går ni nu? frågade mrs Gordon.
— Ni har fått bud. Nu kan ni göra som ni själv vill,
sade Ingmar utan att vända sig om.
Mrs Gordon började förstå, att det var något allvarligt
på färde. Hon fattade genast sitt beslut.
— Om ni väntar en stund, kan ni få åka med mig, ropade
hon efter Ingmar.
— Nej, tack, svarade Ingmar, jag har bättre skjuts själv,
än vad ni kan bjuda mig.
Mrs Gordon fick utmärkta hästar av sin värd. Hon åkte
med flygande fart över den jämna Sarons slätt och sedan in
bland kullarna upp mot Juda berg.
Just när det började ljusna, kom hon körande uppför de
långa backarna, som ligga ovanför det gamla rövarnästet
Abu Gosch. Hon var då mycket missnöjd därmed, att hon så
lätt hade låtit locka sig att fara hem. Den där bonden, som
inte kände till koloniens förhållanden, var ju ingenting att
rätta sig efter. Gång efter annan tänkte hon på att hon
verkligen inte borde fortsätta resan, utan vända om till Jaffa.
När hon hade hunnit uppför en lång rad backar och körde
ner i en dalsänka, såg hon en man sitta vid vägkanten. Han
lutade huvudet i handen, det såg ut, som om han sov. När
vagnen for förbi, såg han emellertid upp, och mrs Gordon
kände igen Ingmar Ingmarsson.
"Hur är det möjligt, att han redan kan vara så långt
kommen?" tänkte hon. Hon lät vagnen stanna och ropade
till Ingmar. Då Ingmar hörde hennes röst, blev han
övermåttan glad. Han reste sig genast upp.
— Far ni hem till kolonien, mrs Gordon? sade han.
— Ja, svarade hon.
— Det var då bra väl, sade Ingmar. Vet ni, att jag var
på väg för att hämta er, men så föll jag och förstörde mitt
knä, och här har jag nu suttit hela natten.
Mrs Gordon såg helt häpen ut.
— Har ni inte varit i Jaffa i natt, Ingmar Ingmarsson?
sade hon.
—	Å nej, sade han, inte har jag varit där annat än
i drömmen. Så snart jag har slumrat till en smula, så har
jag tyckt mig gå gata opp och gata ner i Jaffa och söka er.
Mrs Gordon blev helt tankfull, hon kom sig inte för att
säga något. Ingmar smålog litet förlägen, då hon förblev
tyst.
— Jag undrar om ni vill låta mig åka med er, mrs
Gordon? sade han. Jag kan inte gott gå själv.
I ett nu var mrs Gordon nere ur vagnen och hjälpte
honom upp i den. Men så blev hon stående på vägen utan
att röra sig.
— Det här är omöjligt att förstå, sade hon sakta. Ingmar
måste på nytt liksom väcka henne.
— Ni får inte ta illa opp, men det vore allt bra, om ni
ville resa hemåt så fort som möjligt.
Hon kom upp i vagnen. På nytt satt hon och teg och
grubblade. Ingmar måste åter störa henne.
— Ni får ursäkta, men det är något, som jag måste tala
om för er. Ni har väl inte fått något budskap om den där
Godokin?
— Nej, sade mrs Gordon.
— Jag hörde i går, att han talade med er konsul. Han
ämnar ställa till något spektakel i dag, medan ni är borta.
— Vad säger ni! utbrast mrs Gordon.
— Han ämnar rent förstöra kolonien.
Nu äntligen hade mrs Gordon fått sina tankar samlade.
Hon vände sig till Ingmar och började noga utfråga honom
om det, som han hade hört.
Därpå satt hon åter en stund försjunken i begrundande.
Så sade hon helt oförväntat till Ingmar:
— Det gläder mig, Ingmar Ingmarsson, att ni är så
fästad vid kolonien.
Ingmar blev röd över hela ansiktet. Han frågade hur hon
kunde veta, att han var en vän av kolonien.
— Jag vet det, därför att ni i natt var nere i Jaffa och
gav mig bud om att fara hem, sade hon.
Mrs Gordon berättade nu för Ingmar hur hon på natten
hade sett honom och vad han hade sagt till henne. Då hon
hade berättat allt, sade Ingmar, att detta var det
underbaraste han hade upplevat.
— Om inte allt slår fel, ska vi innan kvällen ha sett ännu
större ting, sade mrs Gordon, för nu känner jag säkert, att
Gud vill hjälpa oss.
Hon var nu lugn och vid gott mod och talade vid Ingmar,
som om ingen fara hotade.
— Nu kan ni säga mig, Ingmar Ingmarsson, om det har
tilldragit sig något där hemma, medan jag har varit borta.
Ingmar betänkte sig. Så började han ursäkta sig med att
han inte kunde tala språket.
— Å, jag förstår er nog, sade hon. Ni talar engelska
närapå lika bra som de andra svenskarna.
— Det har nog mestadels gått sin jämna gång, sade han
till sist.
— Något har ni säkert att berätta, sade mrs Gordon.
— Jag undrar om ni redan har hört talas om Baram
paschas kvarn, sade Ingmar.
— Nej, vad är det med den? frågade mrs Gordon. Jag
har inte en gång hört, att Baram pascha äger en kvarn.
— Jo, sade Ingmar, när Baram pascha nyss hade blivit
styresman i Jerusalem, lär han ha kommit att tänka på att
det var svårt för folket här att inte ha något annat än
handkvarnar att mala på. Han företog sig därför att bygga en
ångkvarn i en av de stora dalarna här i närheten. Men det
är inte underligt, att ni aldrig har hört talas om
