och reste sig opp för att fly. Men gubben klippte med
ögat, och så kom en tår rullande. Då ropade barnen
halleluja, och nu är det, som sagt, slut med Fält. Han gör inget
annat än springer på möten och fastar och ber och hör
Guds röst.
— Jag kan då inte se, att det där var någon olycka, sade
Ingmar. Fält höll ju på att supa ihjäl sig.
— Nej, du har så många vänner att mista, du, så att
sådant gör dig ingenting. Du skulle väl också ha önskat,
att barnen hade kunnat omvända skolmästarn.
— Aldrig kan jag tro, att barnstackarna har vågat sig
på Storm, sade Ingmar. Han blev andlös av förvåning. Det
måtte ändå vara sant, som Stark Ingmar sade, att socknen
var vänd upp och ner.
— Å jo, det gjorde de visst, de kom in en tjugu stycken
i skolsalen en kväll, då Storm satt och skrev i sina böcker,
och började predika för honom.
— Vad gjorde då Storm? sade Ingmar. Han kunde inte
hjälpa, att han började skratta.
— Han blev så förbluffad till en början, att han
ingenting kunde säga eller göra. Men det var så, att Hellgum
hade kommit in i köket ett par ögonblick förut för att tala
med Gertrud.
— Var Hellgum hos Gertrud?
— Ja, Hellgum och Gertrud hade blivit goda vänner,
alltsedan han rättade sig efter henne, då med Gunhild.
När Gertrud hörde bullret i skolsalen, sa hon till
Hellgum: "Nu kommer ni just lagom, Hellgum, för att få
se något nytt. Hädanefter lär det ju bli så, att skolbarnen
kommer att hålla skola för skolmästarn." Då skrattade
Hellgum. Han förstod väl, att detta var rent galet. Han
körde genast ut barnen, och så blev det slut med det ofoget.
Ingmar märkte, att Stark Ingmar, i detsamma han sade
detta, betraktade honom på ett särskilt sätt. Det var, som
när en jägare står och ser på en fälld björn och undrar på
om han ska behöva ge honom än ett skott.
— Jag vet inte vad du väntar av mig, sade Ingmar.
— Vad ska jag vänta av dig, du är ju bara en pojke. Du
äger ju ingenting heller. Du har bara två tomma händer att
komma med.
— Jag tror rentav du vill, att jag ska slå ihjäl Hellgum?
— De sa där nere i kyrkbyn, att allt vore hjälpt, om
du kunde förmå Hellgum att resa sin väg.
— Det har man väl alltid sett, att det blir brytning och
strid, när det kommer en ny lära, sade Ingmar.
— Det vore i alla fall ett gott sätt för dig att visa folk
vad du duger till, sade Stark Ingmar envist.
Ingmar vände sig från gubben och satte sågen i gång.
Han hade nu framför allt gärna velat fråga hur det hade
gått med Gertrud och om hon redan hade slutit sig till
Hellgumianerna, men han var för stolt att röja sin oro.
Klockan åtta gick Ingmar hem till gården för att äta
frukost. Som vanligt var det mycket god mat framsatt för
honom, och Halvor och Karin voro synnerligen blida. Så
snart Ingmar såg dem, tyckte han, att han inte kunde tro
ett ord av allt Stark Ingmars prat. Han blev lätt om hjärtat
än en gång och viss om att gubben hade överdrivit.
Men snart kom oron för Gertrud tillbaka så stark, att han
inte kunde äta.
— Har du inte varit nere hos skolmästarns på sista tiden,
Karin? frågade han plötsligen.
— Nej, svarade Karin raskt. Inte vill jag umgås med så
ogudaktigt folk.
Ingmar teg länge, för detta var ett svar att tänka på. Var
det nu rätt att tiga eller tala? Om han talade, skulle han
komma i strid med hemfolket, men han ville heller inte,
att någon skulle tro, att han höll med om det, som var orätt.
— Aldrig har jag märkt något ogudaktigt hos
skolmästarns, sade han, och jag har dock bott där i fyra år.
Karin tänkte nu nästan detsamma som Ingmar nyss,
undrade om hon skulle vara tyst eller tala. Men hon måste
ju hålla sig till sanningen, även om det skulle gå Ingmar
till hjärtat, och därför sade hon, att när människorna inte
ville följa Guds kallelse, måste man ju tro, att de voro
ogudaktiga.
Halvor föll nu in:
— Det är ju obegripligt viktigt med barnen och vad de
får för uppfostran.
— Storm har uppfostrat hela socken och dig med, Halvor.
— Men han har då inte lärt oss att föra ett rätt leverne,
sade Karin.
— Det tänker jag du, Karin, alltid har försökt.
— Jag ska säga dig, Ingmar, hur det är att leva efter den
gamla läran. Det är som att gå på en rund stock: ena
stunden står man, och andra stunden faller man. Men om
jag låter mina medkristna ta mig i händerna och stödja
mig, så kan jag gå rättfärdighetens smala väg utan att falla.
— Ja, sade Ingmar, men då är det ingen konst heller.
— Svårt är det ändå, men det är inte längre omöjligt.
— Men hur var det nu med skolmästarns? frågade
Ingmar.
— Jo, de, som hörde oss till, tog barnen ur skolan. Vi
vill inte, att barnen ska höra något av den gamla läran.
— Men vad sa då skolmästarn?
— Han sa, att det var lag, att barnen skulle gå i skolan.
— Jag tänker så med, jag.
— Så sände han fjärdingsman till Israel Tomassons och
till Krister Larssons och hämtade barnen.
— Och nu är ni ovänner med Storms?
— Vi håller oss bara till varandra, vi.
— Ni är nog ovänner med alla människor.
— Vi håller oss fjärran från dem, som bara vill locka
till synd.
Ju längre de tre talade samman, dess mer sänkte de
rösterna. De voro alla mycket ängsliga för varje ord, som
fälldes. Det syntes dem, att samtalet tog en bedrövlig
riktning.
— Men från Gertrud kan jag hälsa dig, sade Karin. Hon
försökte att slå an en
