du av honom om nätterna? frågade Barbro.
— Han ligger där ute i höladan.
— Låter du honom ligga där som ett kattunge?
— Jag trodde inte, att det var så noga hur det här barnet
hade det. Men nog kan det få stanna inne i stugan, om du
så vill.
När gossen var sex dagar gammal, satt Barbro i sängen och
såg på hur gumman lindade honom.
— Du håller honom allt bra illa, sade Barbro, det är
inte underligt, att han skriker så mycket.
— Jag har skött om barn förr, sade gumman. Jag tänker,
att jag förstår mig på dem lika bra som du.
Barbro höll sig tyst en stund, men inom sig tänkte hon,
att hon aldrig hade sett någon fara så illa med ett barn.
— Du håller honom ju så, att han blir svartblå i ansiktet,
sade hon otåligt.
— Jag trodde inte, att man behövde akta en sådan här
bortbyting, som om han vore en prins, sade gumman och
blev ond, men eftersom jag inte duger, så kan du ju försöka
själv. Och när hon hade sagt detta, kastade hon barnet till
Barbro och gick ut.
Barbro tog emot barnet. Hon lade om lindan och fick
gossen snart tyst och nöjd.
— Ser du, att nu tiger han? sade hon, då Lisa kom
tillbaka, och hon såg stolt ut.
— Jag har alltid hört, att jag hade en god hand med barn,
sade gumman på nytt och var i dåligt humör en lång stund.
Efter detta blev det emellertid så, att Barbro alltid skötte
om gossen. En dag, då hon ännu var sängliggande, bad hon
Lisa, att hon skulle ge henne en ren blöja. Gumman svarade,
att hon ingen hade att lämna henne. Hon höll på att tvätta
dem, som funnos. Barbro blev röd i ansiktet och fick tårarna
i ögonen.
— Det här barnet har det inte bättre, än om det vore
fött av en tiggarkäring, sade hon i hastigheten.
— Du borde ha tänkt en smula själv på sådant här, sade
gumman. Jag undrar hur du skulle ha rett dig, om inte jag
hade plockat ihop vad jag kunde komma över av småkläder
och tagit med mig.
Barbro kom nu ihåg sig. Den mörka förtvivlan, som hon
hade levat i under hela vintern, grep henne och gjorde henne
hård på nytt.
— Det hade varit bättre, om barnet varken hade blivit
lindat eller vårdat, sade hon.
Nästa dag steg Barbro upp. Hon tog fram nål och tråd
och började klippa sönder ett lakan för att sy kläder åt
gossen. När hon hade hållit på en stund, kommo de dystra
tankarna åter över henne: "Vad tjänar det till, att jag gör
i ordning sådant här åt honom? Det vore bättre, att jag gick
ner i myren med honom, för dit måste vi ändå, vi båda."
Hon gick ut till Gammal Lisa, som mjölkade korna, innan
de skulle gå ut i skogen.
— Vet du, Lisa, hur länge det kan dröja, innan vi kan
vara säkra på att barnet inte ser?
— Nog dröjer det ännu en åtta dagar eller kanske ett
par veckor, innan man kan vara riktigt säker, svarade
gumman. Barbro gick tillbaka in och återtog arbetet. Då
hon förde saxen, gick den ojämnt, hon kände, att handen
darrade och skälvde. Snart spred sig darrningen genom hela
kroppen, och hon måste för en stund höra upp med arbetet.
"Herregud, vad går det åt mig? Kan det vara möjligt, att
jag blev så glad åt att få ha honom kvar några veckor ännu,
att jag skälver i var led?"
Gammal Lisa hade det strävsamt uppe i skogen. Hon fick
både driva korna i vall och sköta om mjölken. Barbro tänkte
numera bara på att vårda gossen och kom sig inte för att
hjälpa henne med någonting.
— Du, Barbro, kunde väl göra annat än sitta och stirra
på gossen, sade gumman en dag, då hon var alldeles uttröttad.
Barbro steg upp och gick ut ur fäboden, men hon
vände på tröskeln.
— Du får nog med hjälp sedan i sommar, sade hon.
Under de här dagarna vill jag inte gå ifrån honom.
Alltsom Barbro lärde sig att mer och mer älska barnet,
sade hon sig själv, att den största barmhärtighet, som hon
kunde visa det, vore att fullfölja sitt första uppsåt. Det var
hela tiden svagt och sjukligt. Det tilltog knappast i storlek,
utan var nästan lika litet, som när det först kom till världen.
Och allra mest bekymrade det henne, att dess ögon alltid
voro svullna och rödkantade. Det gjorde knappast ett försök
att lyfta ögonlocken.
Det föll sig så, att Gammal Lisa en dag började tala om
hur gammalt barnet var.
— Nu, Barbro, är gossen redan tre veckor, sade hon.
— Nej, sade Barbro häftigt, inte förrän i morgon.
— Jaså, sade gumman. Ja, jag räknar väl miste då, men
nog vill jag minnas, att han var född på en onsdag.
— Jag tycker, att du kunde unna mig att vara med honom
än en dag, sade Barbro.
När Garmmal Lisa klädde sig nästa morgon, sade hon till
Barbro:
— Det är ont om bete för korna här i närheten. Jag ska
driva dem ett stycke längre neråt skogen. Vi kommer nog
inte hem före kvällen.
Barbro vände sig häftigt mot henne och tycktes ämna säga
något, men knep ihop läpparna och teg.
— Ville du något? frågade gumman. Det föreföll henne,
som om Barbro hade haft lust att be henne stanna hemma.
Därav blev dock ingenting.
På kvällen kom gumman sakta hemdrivande med boskapen.
Hon gick och lockade på korna, som togo omvägar till höger
och vänster och stannade, så snart de sågo en grön tuva.
Gumman blev otålig. Hon gick och smågrälade på de envisa
djuren.
— Å ja, sade hon till sist. Det är inte värt, att du är
så ivrig, du Lisa. Du kommer väl hem tids nog till det, som
väntar dig.
När hon öppnade dörren till fäboden, satt Barbro med
gossen i knäet
