högt
och rått och förvred ansiktet fult.
— Det vet Gud, sade hon högtidligt, att jag har bett
honom var dag att få se dig, innan jag reste.
— Vart ska du resa?
— Jag ska väl till Amerika.
— Du ska så fan heller.
Ingmar var alldeles från sans och samling, han stapplade
ett par steg inåt skogen, där kastade han sig ner på marken,
och nu var det hans tur att gråta. Brita kom efter och satte
sig bredvid honom. Hon var så glad, hon visste inte hur
hon skulle bärga sig för att inte skratta högt.
— Ingmar, Lill Ingmar! sade hon och gav honom hans
smeknamn.
— Du, som tycker, att jag är så ful!
— Det tycker jag visst.
Ingmar slängde undan hennes hand.
— Låt mig nu tala om det för dig!
— Ja, du får väl tala.
— Minns du vad du sade på tinget för tre år sedan?
— Ja.
— Att om jag bytte om håg, skulle du vilja gifta dig
med mig?
— Ja, jag minns.
—	Det var efter detta, som jag började tycka om dig. Jag
hade aldrig trott, att en människa kunde säga något sådant.
Det var övermänskligt, att du kunde säga så till mig, Ingmar,
efter allt jag hade gjort dig. När jag då såg på dig, tyckte
jag, att du såg bättre ut än alla de andra, du var klokare
än de alla, och du var den enda, som det var gott att leva
tillsammans med. Jag blev så kär i dig, och jag tänkte, att
du hörde till mig och jag till dig. Och först tog jag för
alldeles givet, att du skulle komma och hämta mig, men
sedan vågade jag inte tro det.
Ingmar lyfte upp huvudet.
— Varför skrev du inte?
— Jag skrev väl.
— Och bad mig förlåta dig! Det var väl ingenting att
skriva om!
— Vad skulle jag ha skrivit?
— Om det andra.
— Skulle jag ha torts skriva det, jag?
— Nu hade jag så när inte kommit.
— Men, Ingmar, tordes jag skriva friarbrev efter allt, vad
jag hade gjort dig? Sista dagen i fängelset skrev jag till
dig, därför att prästen sa, att jag måste. Han tog brevet och
lovade, att du skulle få det, när jag var rest. Och nu har
han redan skickat av det.
Ingmar tog hennes hand, lade ut den på jorden och slog
på den.
— Jag kunde slå dig, sade han.
— Du kan göra med mig vad du vill, Ingmar.
Han såg upp i hennes ansikte, som lidandet hade gett en
ny skönhet. Han reste sig något och hängde sig tungt över
henne.
— Det var så nära, att jag hade låtit dig resa.
— Du kunde nog inte annat än komma.
— Jag ska säga dig: jag tyckte inte om dig.
— Det kan jag så väl förstå.
— Jag blev så glad, när jag fick höra, att du skulle till
Amerika.
— Ja, far skrev, att du var nöjd.
— När jag såg på mor, tyckte jag inte jag kunde ge
henne en sådan som du till sonhustru.
— Nej, det går inte an heller, Ingmar.
— Jag hade så mycken förargelse för din skull, ingen
ville se åt mig, därför att jag hade ställt det så illa för dig.
— Nu tror jag du gör, som du sa nyss, sade Brita, du
slår mig.
— Ja, det kan ingen människa begripa hur ond jag är
på dig.
Hon satt tyst.
— När jag tänker på hur jag har haft det nu i dagar
och veckor, började han på nytt.
— Å män, Ingmar!
— Ja, det är inte därför jag är ond, men jag hade ju
kunnat låta dig resa.
— Höll du inte av mig, Ingmar?
— Nej då.
— Inte på hela resan?
— Inte ett ögonblick. Jag var bara led åt dig.
— När kom det igen?
— När jag fick brevet.
— Jag såg nog, att det var slut för dig, och det var därför
jag tyckte det var en sådan skam, att du skulle få veta, att
det hade börjat för mig.
Ingmar började skratta helt lågt för sig själv.
— Vad är det, Ingmar?
— Jag tänker på att vi har rymt ur kyrkan och blivit
bortkörda från Ingmarsgården.
— Och det skrattar du åt ?
— Ska jag inte skratta? Vi får väl bo på landsvägen som
skojare. Det skulle far se!
— Du skrattar i dag, men det går inte, Ingmar, det går
inte, och det är mitt fel.
— Jag tänker det går, sade han, för numera bryr jag
mig inte ett dyft om något annat än dig.
Brita var halvt gråtfärdig av ängslan, men han lät henne
bara tala om gång på gång hur hon hade tänkt på honom
och längtat. Han blev så småningom stilla som ett barn, som
hör en vaggsång. Det var alltsammans helt annorlunda, än
vad Brita hade väntat. Hon hade tänkt sig, att om hon råkade
honom, då hon kom ut ur fängelset, så skulle hon genast
tala om sitt brott och hur det tyngde henne, att hon bar
inom sig så mycket ont. Hon hade velat säga honom eller
modern eller vem helst, som hade kommit, att hon visste
hur mycket hon stod under dem alla. De skulle aldrig tro,
att hon räknade sig som en av dem. Men hon fick inte säga
något av allt detta till honom.
Till sist avbröt han henne och sade mycket stillsamt:
— Det är något, som du vill tala om för mig.
— Ja, det är så.
— Du tänker på det hela tiden.
— Natt och dag..
— Och det blandar sig in i allting.
— Det gör så.
— Tala om det nu, så blir vi två om att bära det!
Han satt och såg på hennes ögon, som hade något av
skrämsel och vildhet i sig. De blevo lugnare, medan hon
talade.
— Det är bättre för dig nu,
