det är han! utropade hon och knäppte händerna.
Hon stirrade en stund på honom, som stod där stilla med
ögonen sänkta som i bön. Och ju längre hon såg, dess mer
stärktes hennes tro.
— Kan du inte se, Ingmar, att han inte är en människa?
viskade hon, och Ingmar svarade likaledes i en viskning:
— I går, när jag först fick se honom, trodde jag också,
att han var mer än människa.
— Jag känner salighet bara vid att se honom, sade
Gertrud. Jag vet inte vad han skulle be mig om, som jag
inte ville göra för honom.
— Det är väl det, att vi är vana att tänka oss, att frälsaren
såg ut på det här sättet, sade Ingmar.
Mannen, som Gertrud trodde vara Kristus, stod nu med
hög och befallande hållning mitt i kretsen av sina anhängare.
Så gjorde han en liten rörelse med handen, och med ens
började alla de, som sutto på marken omkring honom,
uppstämma ett högt Allah, Allah. På samma gång började de
alla röra huvudet, kastade det med en tvär rörelse över åt
höger, så åt vänster, åt höger, åt vänster. De rörde sig alla
i samma takt och ropade vid varje vändning: Allah, Allah!
Han i mitten stod nästan stilla, men utmärkte takten genom
en svag böjning med huvudet.
— Vad är detta? sade Gertrud. Vad är detta?
— Du, Gertrud, har varit i Jerusalem längre än jag, sade
Ingmar, du vet bäst själv vad detta är.
— Jag har hört talas om sådana, som kallas dansande
dervischer, sade Gertrud, det här är visst deras gudstjänst.
Hon satt tyst och tänkte, så sade hon:
— Detta är bara början, det är kanske bruket här i landet.
Det är väl, som när vi där hemma börjar gudstjänsten med
en psalm. Då detta är över, kommer han nog att utlägga
sin lära. Ack, vad jag ska bli glad, när jag får höra hans
röst!
Männen, som sutto mittpå gården, fortforo att framstöta:
Allah, Allah! allt under det att de kastade huvudet fram
och åter. De rörde sig i allt hastigare takt, deras pannor
började betäckas av svettdroppar, och Allah-ropen ljödo som
rosslingar.
De fortsatte oavbrutet under flera minuters tid, ända tills
deras ledare gjorde en liten rörelse med handen. Då hejdade
de sig ögonblickligen.
Gertrud hade suttit med sänkta ögon för att inte behöva
se hur de pinade sig. Då det blev stilla, såg hon upp och
sade till Ingmar:
— Nu börjar han nog tala. Den, som vore så lycklig och
kunde förstå hans predikan! Men jag ska vara nöjd, om jag
endast får höra hans röst.
Det var stilla för ett ögonblick, men snart gjorde ledaren
ett tecken, och hans anhängare började på nytt ropa: Allah,
Allah! Denna gång blevo de anvisade att röra hela
överkroppen och inte blott huvudet. Snart var allt åter i full
gång. Mannen med det mäktiga ansiktet och de sköna
Kristusögonen tänkte inte på något annat än att driva sina
anhängare till allt häftigare rörelser. Han lät dem fortsätta
minut efter minut. De höllo ut, liksom genom en övernaturlig
kraft, mycket längre, än vad man skulle tro mänsklig styrka
kunna uthärda. Det var mycket hemskt att se alla dessa män,
som tycktes döden nära av ansträngning, och att höra de
stönande ropen, som framstöttes ur deras strupar, där det
inte mer fanns någon luft.
Det blev uppehåll om en stund, så började de häftiga
rörelserna på nytt, så blev det åter uppehåll.
— De har nog övat sig länge, de här karlarna, sade
Ingmar, innan de har vant sig att gå på så här ohejdat.
Gertrud såg upp till Ingmar med ett hjälplöst och litet
ängsligt utseende. Hennes läppar darrade en smula.
— Tror du inte, att han någon gång slutar med detta?
frågade hon. Så kastade hon en blick på den mäktiga
gestalten, som stod bjudande och befallande mitt bland de
sina, och hon livades åter av hopp.
— Snart ska nog de sjuka och olyckliga komma hit för
att söka honom, sade hon innerligt. Jag ska få se, då han
botar de spetälskas sår och återger de blinda deras syn.
Men dervischen fortsatte, som han hade börjat. Han gjorde
ett tecken, att alla skulle stiga upp, och nu blev det ännu
häftigare rörelser. Alla stodo kvar på samma platser, men
deras stackars kroppar rörde sig och svängde med den
största häftighet. Ögonen stirrade glanslösa och
blodsprängda, flera av männen tycktes omedvetna om var de
befunno sig, kropparna rörde sig liksom ofrivilligt fram
och åter, upp och ner allt hastigare och hastigare.
Äntligen, då de hade suttit där i väl ett par timmar, grep
Gertrud i sin stora ängslan om Ingmars arm.
— Har han då intet annat att lära dem? viskade hon.
Ty hon började nu förstå, att mannen, som hon hade trott
vara Kristus, inte hade något annat att lära bort än dessa
vilda övningar. Han hade ingen annan tanke än att hetsa
och egga dessa vansinniga. Då någon av dem rörde sig
ivrigare och mer uthålligt än de andra, flyttade han honom
fram i kretsen och lät honom stå där bugande och stönande
som ett föredöme för de övriga. Själv blev han också allt
ivrigare. Även hans kropp började svänga och vrida sig,
som om den inte mäktade hålla sig stilla.
Gertrud satt och kämpade med gråt och förtvivlan. Alla
förhoppningar och drömmar smulades sönder inom henne.
— Har han inget, inget annat att lära dem? frågade hon
än en gång.
Liksom till svar gav dervischen ett tecken till några
tjänare, som inte hade tagit del i övningarna. Dessa grepo
ett par instrument, som hängde på en pelare, ett par
trummor och tamburiner. På samma gång som musiken ljöd,
blevo ropen högre och gällare, och människorna vredo sig
alltmera våldsamt. Flera av dem kastade av sina fezer och
turbaner och löste upp sitt hår, som var nästan alnslångt.
De sågo förfärliga ut, medan de svängde sig, så att det långa
håret än for fram över deras ansikten, än flög bakåt ryggen.

