för den här gången, sade
Stig. Jag får väl se om du är lika säker på dig om ett år.
— Du kan väl komma in och tala med Barbro, sade
Ingmar, när han såg, att den andre lagade sig till att gå.
— Å nej, det får vara, sade nu Stig.
När han var gången, gick Ingmar genast in i stugan för att
tala med hustrun. Hon stod där inne och väntade honom, och
innan han hade hunnit yttra ett ord, sade hon alldeles lugnt:
— Ingmar, inte ska vi väl tro på sådana barnsagor. Inte
har jag något att göra med sådant, som skedde för mer än
hundra år sedan, om det någonsin har skett.
— Har du hört det då? sade Ingmar. Han ville inte låtsa
om, att han hade sett henne stå och lyssna.
— Jag har hört den gamla historien, jag som andra, men
aldrig förrän i dag har jag vetat, att den hade något med
mig att göra.
— Det var synd, att du skulle höra det, sade mannen,
men det gör ingenting, bara du inte tror på det.
Hustrun log.
— Inte känner jag med mig någon förbannelse, sade hon.
Ingmar tänkte, att han sällan hade sett någon ha ett bättre
utseende.
— Nog tror jag, att man kan säga om dig, att du är
sund till kropp och själ, sade han.
Fram på våren var det, som hustrun fick barn. Hon hade
hållit sig tapper hela tiden och aldrig visat någon oro.
Ingmar trodde mången gång, att hon alldeles hade glömt det
där, som Stig hade berättat. Vad honom själv angick, så tordes
han efter det där samtalet inte gå upp i sin sorg såsom förut.
Han tänkte alltid på att han måste visa sig sådan, att hustrun
förstod, att han inte trodde på förbannelsen, som skulle
följa med henne. Han försökte sätta på sig ett förnöjt ansikte
hemma och inte gå och se ut, som om han väntade på Guds
straff. Han började lägga sig vinn om sin egendom, och han
visade sig hjälpsam mot folk, som hans far hade gjort.
"Det går inte an för mig att bara gå och se olycklig ut
hädanefter", tänkte mannen. "Då inbillar sig Barbro, att jag
tror på den där förbannelsen och går och sörjer över den."
Hustrun var otroligt glad åt barnet. Det var en pojke.
Han var välskapad och vacker, hade hög, bred panna och
stora, klara ögon. Hon kallade gång på gång in Ingmar,
för att han skulle se på gossen.
— Nog är han riktig, du, inte är det något fel på honom?
sade hustrun.
Ingmar stod där helt förlägen, han höll händerna på
ryggen och tordes inte röra vid barnet.
— Nog är han riktig alltid, upprepade han.
— Nu ska du få se, att han ser, sade hustrun. Hon tände
ett ljus och förde det fram och åter förbi barnets ögon.
— Ser du, att han tittar efter ljuset? sade hon.
— Ja, sade Ingmar och var övertygad, att hustrun såg,
att barnet rörde ögonen, fast han inte kunde märka det.
Det var några dar senare. Barbro var uppe, och hennes
far och styvmor hade kommit för att se på barnet.
Styvmodern tog upp gossen ur vaggan och liksom vägde honom
på armarna.
— Det var ett stort barn, sade hon och såg belåten ut.
Men strax därefter började hon betrakta barnets huvud.
— Har inte det här barnet för stort huvud? sade hon.
— Barn har stora huvuden i vår släkt, sade Ingmar.
— Är ditt barn friskt? frågade styvmodern om en stund
och lade ner det i vaggan.
— Ja, sade Barbro, det växer för var dag.
— Jag undrar om du kan vara säker på att det ser, sade
styvmodern om en stund, det vänder alltid ut vitögat.
Hustrun började bli skälvande där hon satt. Läpparna
darrade.
— Om ni vill pröva med ett ljus, sade Ingmar, ska ni
se, att det har god syn.
Hustrun tände ivrigt upp ett ljus och höll det framför
barnets ögon.
— Visst ser det, sade hon och försökte låta hoppfull och
glad.
Barnet låg stilla i vaggan och vände ut vitögat.
— Se, hur det vänder ögonen efter ljuset! sade hustrun.
Ingen av de andra sade något.
— Ser ni inte, att det rör ögonen? sade hon till
styvmodern.
Denna svarade inte ett ord.
— Han är sömnig nu, sade Barbro. Ögonen går igen på
honom.
— Vad ska han heta? frågade styvmodern om en stund.
— Vi brukar kalla äldsta pojken för Ingmar här i huset,
sade husbonden.
Hustrun föll in:
— Jag hade tänkt be dig, att han skulle få heta Sven
efter min far.
Nu blev det ohyggligt tyst en stund. Ingmar märkte, att
hustrun gav noga akt på honom, fastän hon låtsade, som
om hon såg ner mot golvet.
— Nej, sade han, nog är din far, Sven Persson, en duktig
karl, men den äldsta får allt lov att heta Ingmar.
Men en natt, då barnet var åtta dar gammalt, fick det
några häftiga krampanfall, och fram emot morgonen dog
det. På detta sätt blevo föräldrarna aldrig riktigt säkra på
hur det var med barnet. De försökte nog att tro, att det
hade varit ett friskt och riktigt barn, men alldeles vissa på
detta voro de heller inte.
Alltsedan samtalet med Stig hade Ingmar jämt varit god
mot Barbro, och ibland hade han visat sig mot henne, såsom
det brukas bland nygift folk. Han trodde alltjämt, att all
hans kärlek tillhörde Gertrud, och han sade till sig själv:
"Inte tycker jag om Barbro, men jag måste vara god mot
henne, som har ett så tungt öde att bära på. Hon får lov
att känna, att hon inte står ensam i världen, utan har en
man, som vill ta vård om henne."
Barbro grät inte mycket över barnet, sedan det var dött.
Hon tycktes snarast vara nöjd, att det var borta. När ett par
veckor hade gått, kom hon till lugn. Ingen kunde se på
