bekräftelse
härpå. Några av svenskarna stodo en dag i den heliga
gravens kyrka, då en skara ryska pilgrimer gick därigenom.
De godmodiga ryssarna logo åt dem och nickade, de sågo,
att de voro bönder som de själva. Men en grekisk präst skred
just förbi och sade några ord till pilgrimerna. Genast slogo
dessa korstecken för sig och knöto näven mot svenskarna.
Det såg ut, som hade de lust att driva dem ur kyrkan.
Helt nära Jerusalem fanns en koloni av tyska bönder,
som hade flyttat dit från den stora kolonien i Jaffa. Både
i hemlandet och i Palestina hade dessa lidit mycken
förföljelse. Man hade försökt att alldeles utrota dem. Icke desto
mindre hade det gått dem så väl, att de nu ägde stora,
präktiga kolonier på flera ställen i Palestina.
En av dessa tyskar kom en dag till mrs Gordon och sade
henne helt uppriktigt, att han hade hört onda rykten om
hennes folk.
— Det är missionärerna där borta, sade han och pekade
mot den västra stadsdelen, som förtalar er. Sannerligen, om
jag inte själv hade erfarit, att man kan bli förföljd alldeles
oskyldigt, skulle jag inte vilja sälja till er varken kött eller
mjöl. Nu förstår jag ju, att de inte kan tåla, att ni har fått
så många anhängare på sista tiden.
Mrs Gordon frågade honom vad det var, som lades dem
till last.
— De säger om er, att ni för ett dåligt liv här i kolonien.
Ni låter inte människorna ingå äktenskap, såsom Gud har
befallt, därför har man börjat påstå, att inte allt kan gå
rätt till här.
Kolonisterna ville först inte tro honom. Men de märkte
snart, att han hade talat sant och att alla människor
i Jerusalem trodde om dem, att de förde ett dåligt liv. Ingen
av Jerusalems kristna ville tala med dem. På hotellen blevo
främlingarna varnade för att besöka dem. Resande
missionärer vågade sig dock stundom ut till kolonien. När de
kommo tillbaka därifrån, skakade de betydelsefullt på
huvudet. De hade inte kunnat märka något anstötligt, men
nog förmenade de, att det kunde bedrivas mycket ofog där
ute, fast det inte kom till synes.
Amerikanarna, alltifrån konsuln till den ringaste
sjuksköterskan, voro de, som ropade allra högst mot
Gordonisterna.
— Det är en skam för oss alla, som är amerikanare,
sade de, att dessa människor inte blir bortjagade från
Jerusalem.
*
Så kloka människor som kolonisterna sade naturligtvis
till sig själva, att härvid ingenting var att göra, att de fingo
låta folk prata, att deras vedersakare med tiden nog skulle
komma att inse, att de hade orätt.
— Vi kan ju inte gå ur hus i hus, sade de, och tala om,
att vi är oskyldiga.
De tröstade sig med att de hade varandra, att de voro
eniga och lyckliga.
— Jerusalems fattiga och sjuka har inte ännu börjat sky
oss, sade de. Vi måste låta detta gå förbi; det är en
prövning, som Gud har sänt över oss.
Strax i början buro alla svenskarna det hårda förtalet
med mycket stort lugn.
— Om de är så förvillade här ute, sade de, att de tror,
att vi fattiga bönder har uppsökt just denna stad, där vår
frälsare har dött, för att där föra ett dåligt liv, så är inte
deras mening mycket värd, då kan det just göra detsamma
vad de säger.
Då folk alltjämt fortfor att visa dem sitt förakt, hade de
sin stora glädje av att tänka på att Gud höll dem värdiga
att lida förföljelse och smälek i samma stad, där man hade
hånat och korsfäst Kristus.
Men när vintern var över och de hade hunnit in i maj,
kom en dag ett brev till nämndemans Gunhild. Det var från
hennes far. Han skrev för att berätta, att Gunhilds mor var
död. Det var inte något hårt brev, såsom Gunhild hade
kunnat vänta. Fadern gjorde inga anklagelser, han skrev
endast om sjukdomen och begravningen. Det märktes, att
den gamle nämndemannen hade tänkt: "Jag ska skriva
skonsamt till henne, hon blir tillräckligt olycklig i alla fall."
Han hade skrivit hela brevet i samma milda sinnelag,
ända tills han hade ritat ner sin namnteckning. Men då hade
den tillbakahållna vreden plötsligen fått makt med honom,
han hade doppat pennan hastigt och djupt i bläckhornet,
och med stora, grovt tillformade bokstäver hade han skrivit
nere i kanten av brevet:
"Din mor hade nog kommit över sorgen för din bortresa,
men hon dog, därför att hon fick läsa i missionstidningen,
att ni förde ett dåligt liv där borta i Jerusalem. Sådant
hade ingen här väntat varken av dig eller dem, som du reste
ut i sällskap med."
Gunhild stoppade brevet i fickan, hon gick och bar det
på sig hela dagen utan att tala därom med någon.
Hon tvivlade inte, att fadern hade skrivit sanning om det,
som hade vållat moderns död. Föräldrarna hade alltid varit
mycket ärekära och noggranna om sitt anseende. På samma
sätt var det med henne, ingen i kolonien hade lidit så av
att veta sig vara utsatt för förtal som hon. Henne hjälpte
det inte, att hon visste sig vara oskyldig, hon kände sig dock
utskämd och tyckte, att hon inte kunde visa sig bland
människor. Hon hade gått och grämt sig alla dagar, känt pina
av de onda tungorna som av svidande sår. Och nu hade de
tagit hennes mors liv.
Gertrud och Gunhild bodde i samma rum. De hade alltid
varit de bästa vänner. Men Gunhild yppade inte ens för
Gertrud vad fadern hade skrivit. Hon tyckte, att det var
synd att störa Gertrud i hennes lycka. Hon var betagen
av glädje över att befinna sig i Jerusalem, där allting
återförde till henne minnet av hennes frälsare.
Men gång på gång under dagen tog Gunhild fram brevet
och betraktade det. Hon vågade inte läsa det, bara hon såg
på det, drog sig hennes hjärta samman, och hon kände en
svidande sorg. "Om jag bara kunde få dö!" tänkte hon.
"Jag kan aldrig bli glad mer. Om jag bara kunde få dö!"
Hon
