så ont, Björn. Det är visst något åt hjärtat,
framstötte han. Jag var rädd, att jag skulle dö, innan jag
fick tala om detta. Jag har burit hem Lill Greta, men jag
orkade inte med de andra.
Björn föll på knä bredvid honom.
— Ska du inte komma in, Halvor? frågade han, men
Halvor hörde inte på honom.
— Lova mig, Björn, att Lill Greta kommer ordentligt
i jorden! Jag vill inte, att hon ska tycka, att hon har en
dålig far.
— Ja, ja, sade Björn, men ska du inte försöka att komma
in nu, Halvor?
Halvor böjde huvudet allt djupare.
— Laga, att hon får ligga under en grön torva! viskade
han. Och lägg också mig under en grön torva! tillade han
om en stund.
Björn såg, att han var svårt sjuk, och skyndade efter hjälp
för att bära in honom. När han kom tillbaka, var Halvor
redan död.
PARADISBRUNNEN.
Det blev en förfärligt hård sommar i Jerusalem med
vattenbrist och sjukdom. Vinterregnen hade varit mycket
knappa det året, och den heliga staden, som inte har stort
annat vatten att tillgå än det regn, som under vintern
uppsamlas i underjordiska cisterner, vilka finnas vid varje gård,
kom snart att sakna vatten. Och på samma gång som folket
måste nöja sig med att dricka det unkna, dåliga vatten, som
ännu fanns kvar på bottnen i cisternerna, tilltogo
sjukdomarna i fruktansvärd grad. Det fanns snart knappt en
gård, där inte någon låg sjuk i smittkoppor eller rödsot
eller klimatfeber.
De Gordonska kolonisterna fingo en arbetsam tid. De blevo
nästan samtliga upptagna av att sköta sjuka. De ibland dem,
som hade bott länge i Jerusalem, tycktes inte vara
mottagliga för smitta, de gingo utan att ta skada från sjukbädd till
sjukbädd. Svenskamerikanarna, som hade genomlevat heta
somrar ute i Chicago och voro vana vid att andas stadsluft,
stodo också gott emot sjukdom och ansträngning. De stackars
dalbönderna däremot blevo sjuka nästan allesammans.
I början såg det inte farligt ut. De flesta gingo uppe, om
de än inte mäktade arbeta. Fastän de tynade av och kände
ständig feber, trodde ingen, att det var annat än ett snart
övergående illamående. Men efter en vecka dog Birger
Larssons änka och kort därpå en av hans söner. På samma gång
inträffade flera nya sjukdomsfall. Det såg ut, som om allt
dalfolket skulle stryka med på en gång.
Alla de sjuka hade samma brinnande längtan och
åstundan. De bådo alla om en dryck vatten, bara en enda
munfull friskt, rent vatten. Det var, som skulle de inte
behöva något annat än detta för att bli friska.
Men när man bjöd dem av cisternvattnet, vände de bort
huvudet och ville inte ens se åt det. Fastän det var filtrerat
och avkylt, tyckte de, att det luktade unket och hade en
vedervärdig smak. Ett par av de sjuka, som hade försökt
att dricka det, fingo svåra plågor och klagade över att de
hade blivit förgiftade.
En förmiddag, då denna sjuklighet regerade som värst,
sutto några av bönderna i den smala skuggan utanför huset
och småpratade. De hade alla feber, det syntes på deras
avtärda ansikten och på deras ögon, som voro matta och
blodsprängda. Ingen av dem företog sig något arbete, de
rökte inte en gång ur sina små kritpipor.
Deras egentliga sysselsättning var att se upp till himlen,
som välvde sig klar och blå över deras huvuden. De höllo
den noggrannaste vakt, och inte den minsta sky, som steg
upp vid horisonten, undgick dem. De visste alla mycket väl,
att intet regn var att vänta förrän om ett par månader, men
så snart ett av de vita sommarmolnen höjde sig över
horisonten, inbillade de sig, att det kunde ske ett under och
att det snart skulle börja regna.
— Vem vet om inte Gud nu till sist vill hjälpa oss?
sade de.
Medan de med största vaksamhet följde molnets tillväxt
och färd uppåt himlen, började de tala med varandra om
hur det skulle vara att höra stora droppar smattra mot
väggar och fönster, att se vatten skvala ur takrännan och
flöda neråt vägen, medförande småsten och sand. De kommo
överens om att de inte skulle gå in under tak, om det började
regna, de skulle bara sitta stilla och låta vattnet strömma
ner över sig. De behövde känna sig genomdränkta av
vatten, de likaväl som den uttorkade marken.
Men när molnet hade seglat ett stycke uppåt himlen, kunde
de inte annat än märka, att det förminskades och liksom
smalt bort. Först var det de fjunlika kanterna, som förtärdes,
därpå började förstöringsarbetet inifrån, och det föll sönder
i tunna flikar och strimmor. Och om några ögonblick var
det alldeles försvunnet.
När bönderna inte mera sågo molnet, blevo de förtvivlade.
De gamla karlarna voro så kraftlösa av sjukdom, att de lade
händerna över ögonen för att dölja, att de höllo på att
falla i gråt.
Ljung Björn Olofsson, som kände sig vara den ledande
bland svenskarna efter Tims Halvors död, försökte då att
uppmuntra de andra. Han började tala med dem om bäcken
Kidron, som i forna dagar hade flutit genom Josafats dal
och gjort Jerusalem till en vattenrik stad. Han hade sin bibel
i fickan, han slog upp den och läste för dem alla de ställen,
där Kidron var nämnd. Han beskrev för dem vilken stor
och väldig ström Kidron hade varit. Den hade drivit kvarnar,
och om vintern hade den till och med varit så mäktig, att
den hade stigit över sina bräddar och översvämmat
landskapet.
Det märktes på Ljung Björn, att han erfor en riktig lisa
av att tala om det stora vattnet, som en gång hade strömmat
förbi Jerusalem. Han hade säkert alltid floden i sina tankar.
Allra mest fäste han sig vid stället, där det berättas, att
David hade övervadat Kidron, när han flydde för Absalon.
Ljung Björn beskrev för de andra hur det skulle vara att
få gå med nakna fötter genom kallt, rinnande vatten.
— Det skulle jag tycka mer om än att få dricka det,
sade han.
Ljung Björn hade ännu
