tänkte han. "Vad gör
det mig? Vi ska ju ändå skiljas. Det bästa vore, om vi på
något sätt ännu kunde inbilla folk, att barnet vore mitt, så
att hon finge åter sitt goda namn ooh rykte."
Men då han inte ville säga detta rent ut, fann han på att
föreslå:
— Eftersom det är Stark Ingmar, som har ställt om dopet,
tycker jag, att han ska ge gossen sitt namn. Han såg på
hustrun, medan han sade detta, för att se om hon förstod
hans mening.
Men i samma ögonblick, som Ingmar hade slutat tala,
reste sig Barbro. Hon gick sakta uppåt rummet, så långt,
att hon kom mittför kyrkoherden. Därpå sade hon med fast
röst:
— Nu har Ingmar varit så god mot mig, att jag inte
längre står ut att plåga honom, utan nu vill jag bekänna,
att barnet är hans. Men Ingmar ska inte detta barnet heta,
därför att det är blint och en idiot.
I och med detsamma hon hade sagt detta, tyckte hon, att
det var förfärligt bittert, att hemligheten hade blivit ryckt
henne ur händerna. "Jag tror, att det är bättre för Ingmar,
att han vet detta, så att han inte tror ont om mig, men nu
måste jag döda mig, för jag vill aldrig mer bli hans hustru",
tänkte hon. Hon kom i häftig gråt, och då hon kände, att
hon inte kunde behärska den, skyndade hon ur rummet för
att inte störa den döende.
Ute i storstugan kastade hon sig framöver det stora bordet
och snyftade våldsamt.
Om en stund lyfte hon huvudet och lyssnade inåt
lillkammarn. Där talades då av en låg röst. Det var Gammal
Lisa, som berättade om hur de hade haft det i fäboden.
Åter kände hon allt det bittra i att hemligheten var röjd,
och åter kom det häftiga gråtandet över henne. Vad var det
för en makt, som hade tvingat henne att tala, just då Ingmar
hade lagt allt till rätta för henne, så att hon väl hade kunnat
tiga ett par veckor ännu, tills hon hade fått skilsmässa?
"Nu måste jag döda mig", tänkte hon. "Detta är min sista
stund."
Därpå lyssnade hon igen. Nu läste kyrkoherden upp
döpelseakten. Han talade så tydligt, att hon kunde höra
varje ord. Äntligen kom han till namngivningen. Namnet
uttalade han med högre röst än allt det andra. Det var
Ingmar.
När hon hörde detta, började hon gråta på nytt i sin
maktlöshet.
Dörren gick upp kort efteråt, och Ingmar kom ut. Hon
gick emot honom och tvang sig att inte gråta.
— Du förstår, att allt mellan oss måste bli, som beslutat
var, innan du reste bort, sade hon.
Ingmar strök sakta över hennes hår.
— Jag ska inte tvinga dig till något. Efter vad du nyss
har gjort, vet jag ändå, att du älskar mig mer än ditt eget liv.
Hon fattade nu hans ena hand med ett hårt grepp.
— Lovar du mig, att jag ensam får ta vård om barnet?
— Ja, sade Ingmar, du ska få det som du vill. Gammal
Lisa har berättat oss om hur du har kämpat för det barnet.
Ingen kan ha hjärta att beröva dig det.
Hon såg förundrad på honom. Hon kunde inte rätt fatta,
att allt, som hon hade fruktat för, på en gång var upplöst
till intet.
— Jag trodde, att du skulle bli alldeles omedgörlig, om
du fick veta sanningen, sade hon. Men jag är dig mer
tacksam, än jag kan säga. Jag är glad, att vi skils i vänskap, så
att vi kan få tala samman i frid, när vi någon gång råkas.
Det flög ett leende över Ingmars ansikte.
— Jag tänker mycket på om du inte nu vill låta
skilsmässan gå tillbaka, sade han.
När Barbro såg, att han smålog, blev hon uppmärksam.
Hon hade aldrig sett Ingmar sådan. Hela ansiktet var
förvandlat. Hon tyckte, att något förklarade de grova dragen,
så att han var riktigt vacker att se på.
— Vad är det, Ingmar? frågade hon. Vad har du för
planer? Jag hörde, att du kallade gossen Ingmar. Vad var
det för mening med det?
— Nu ska du få höra något märkvärdigt, Barbro, sade
Ingmar och tog hennes händer. Så snart som Gammal Lisa
hade berättat oss hur ni hade haft det i skogen, bad jag
doktorn, att han skulle se på barnet. Och doktorn fann inget
fel på det. Han säger, att det är litet för sin ålder, men det
är alldeles friskt och har förstånd som andra barn.
— Tycker inte doktorn, att det ser fult och besynnerligt
ut? sade Barbro andlöst.
— Jag är allt rädd för att barnen i vår släkt inte brukar
vara vackrare, sade Ingmar.
— Tror han då inte heller, att det är blint?
— Doktorn kommer allt att skratta åt dig, Barbro, så
länge han lever, därför att du kunde inbilla dig något sådant.
Han säger, att han ska skicka hit ögonvatten, som du kan
tvätta gossen med. Och om en vecka ska han ha lika klara
ögon som andra barn.
Barbro gick hastigt fram mot lillkammarn. Ingmar vinkade
henne tillbaka.
— Du kan inte få barnet nu, sade han. Stark Ingmar bad,
att vi skulle lägga det på sängen hos honom. Och nu säger
han, att han har det lika bra som far. Han vill nog inte
skiljas från barnet, förrän han dör.
— Nej, jag ska inte ta gossen från honom, sade Barbro.
Men jag får lov att själv tala med doktorn.
När hon kom tillbaka, gick hon förbi Ingmar och stannade
framme vid fönstret.
— Jag har frågat doktorn, och jag vet nu, att det är sant.
Hon sträckte upp armarna mot himlen. Det var, som en
fångad fågel återfår friheten och lyfter vingarna. Du, Ingmar,
vet inte vad olycka vill säga, sade hon. Ingen vet det.
— Barbro, sade Ingmar, får jag nu tala med dig om vår
framtid?
Hon hörde honom inte. Hon hade knäppt sina händer och
började tacka Gud. Hon talade med låg och
