hela socknen. De gå förbi alla de nysådda fälten,
som just nu hålla på att betäckas med brodd. De se alla
de saftigt gröna rågåkrarna, alla de fagra vallarna, där
klövern snart ska börja rodna och dofta.
De gå också förbi en hel mängd hus, som man målar och
ger nya fönster eller förser med glasverandor. De gå förbi
trädgårdar, där man gräver och planterar. Alla människor,
som de möta, komma med skorna leriga och med jord på
händerna, därför att de ha gått uppe i åkrar och kålgårdar,
där de ha satt potatis och kål eller sått rovor och morötter.
Bonden kan inte låta bli att stanna och fråga vad sorts
potatis de sätta eller hur lång tid det är, sedan de sådde
havren. Så snart han ser en kalv eller en fölunge, måste
han undra över hur gammal den kan vara. Han räknar ut
hur många kor de ämna lägga sig till med i den gården,
som de just gå förbi, och tänker över vad fölungen kan vara
värd, då den blir inkörd.
Sonen söker gång på gång vända hans tankar från allt
detta.
— Jag tänker på att ni och jag snart ska vandra genom
dalen i Saron och öknen i Juda, säger han.
Fadern småler litet och hans ansikte ljusnar för ett
ögonblick.
— Det blir nog kärt, svarar han, att få gå i den dyra
Herrens Jesu fotspår.
Men ögonblicket därefter äro hans tankar upptagna av ett
par lass med osläckt kalk, som komma honom till mötes.
— Å nej, Gabriel, säger han, vem tror du det kan vara,
som tar hem kalk? Folk säger, att det växer otroligt efter
kalk. Det ska bli något att titta på till hösten.
— Till hösten, far! säger sonen varnande.
— Ja, jag vet, svarar bonden, att till hösten ska jag bo
i Jakobs hyddor och plantera i konungsmannens vingård.
— Ja, svarar sonen, det är så, amen, amen.
De gå tysta en stund och ge akt på den frambrytande
våren. Vatten skvalar fram i dikena, och själva vägen är
svårt sönderbruten av vårregn. Vart man ser, är det arbete,
som behöver göras. Varje människa får lust att gripa in och
hjälpa till, även om hon går över mark, som inte tillhör
henne.
— Nå ja, säger bonden eftertänksamt, det är en sanning,
att jag skulle ha önskat, att jag hade sålt min egendom en
höst, sedan arbetet hade tagit slut. Det är hårt att nödgas
gå ifrån den om våren, just då man skulle vilja ta i av alla
krafter.
Sonen bara rycker på axlarna. Han inser, att han måste
låta den gamle prata.
— Det är nu ett och trettio år, sedan jag som ung pojke
köpte en utmark långt norr ut i socken, säger bonden. Det
hade aldrig varit taget ett spadtag där. Halva egendomen
var en myrmark, och andra hälften var ett stenrös. Där såg
alldeles förskräckligt ut. I det där stenröset har jag gått
och brutit sten, så att jag tänkte ryggen skulle gå av. Och
ändå tror jag, att jag hade värre arbete med myrmarken,
innan jag fick den täckdikad och torrlagd.
— Ja, nog har ni arbetat, far, säger sonen. Det är därför
Gud tänker på er och kallar er till sitt heliga land.
— Då till en början, fortfar bonden, bodde jag i en
stuga, som inte var mycket bättre än en kolkoja. Den var
rest av obarkade stockar, och på taket låg bara tilltrampad
jord. Jag kunde aldrig få taket tätt, utan det regnade in. Det
var mycket svårt, i synnerhet om nätterna. Och kon och
hästen hade det inte bättre än jag. Hela första vintern stod
de i en jordkula, där det var mörkt som i en källare.
— Far, frågar sonen, varför håller ni så fast vid ett ställe,
där ni har slitit så ont?
— Men tänk också vilken glädje det var, svarar fadern,
då jag fick bygga stora stall åt djuren och då boskapen
år efter år förökade sig så, att jag ständigt måste tänka på
att vidga utrymmet! Om jag inte skulle sälja egendomen
nu, borde jag ha lagt om lagårdstaket. Det kunde ha passat
att göra det just vid den här tiden, så snart jag hade blivit
färdig med sådden.
— Far, säger sonen, ni ska så säd i det landet, varest
somt faller ibland törne och somt på hälleberget och somt
på vägen och somt i den goda jorden.
— Och den gamla stugan, säger fadern, som jag reste
efter den första kojan, den hade jag just i år ämnat riva
för att bygga mig ett tvåvåningshus. Vad ska jag nu med
allt timret, som vi båda körde fram under vintern? Det var
ändå ett tungt arbete att släpa fram det. Hästarna for illa
och vi med.
Sonen blir ängslig. Han tycker, att fadern glider bort ifrån
honom. Han är rädd för att den gamle inte med det rätta
sinnelaget går att offra Gud sin egendom.
— Ja, säger sonen, men vad betyder nya hus och stall
mot att få leva ett rent liv bland liktänkande?
— Halleluja, svarar fadern, jag vet, att en skön lott är
oss beskärd. Och nu går jag ju ner till bruket för att sälja
egendomen till sågverksbolaget. När jag vandrar här nästa
gång, är alltsammans förbi, då äger jag ingenting.
Sonen svarar inte, men han är nöjd att veta, att fadern
ännu vidhåller sitt beslut.
Om en stund vandra de förbi en gård, vilken ligger mycket
täckt på en kulle. Den har ett vitmålat boningshus med
balkong och veranda, och runtom huset stå höga
balsampopplar, vilkas vackra, gråvita stammar svälla av säv.
— Se, säger bonden, så just var det jag tänkte få det.
Just en sådan där veranda med balkong över och med
mycket sniderier. Och just en sådan där vid, grön plats
framför med fint, tätt gräs. Skulle det inte ha varit vackert,
Gabriel?
Sonen svarar inte, och bonden förstår, att han är trött
på att höra talas om gården. Han blir nu tyst,
