betesplatser, med din långa dal, som
klyves av den smidiga älven, hör oss! Låt oss bedja Gud, att
vi få mötas än en gång! Må vi få se dig åter i himmelen!
*
När det långa tåget av kärror och lastvagnar hade kommit
över bron, drog det förbi kyrkogården.
Inne på kyrkogården låg en stor, platt gråstenshäll, som
var ganska anfrätt av ålder. Den bar intet årtal eller namn,
men man visste av gammalt, att det var en bonde av
Ljunggårdsätten, som låg begraven under den.
En gång, då Ljung Björn Olofsson, som nu for till
Jerusalem, och hans bror Per voro barn, hade de suttit på den
där stenhällen och samspråkat.
Till en början hade de varit goda vänner, men till sist
hade de råkat ihop om något, de hade blivit ivriga och höjt
rösterna.
Vad de hade tvistat om, hade de sedan glömt, men vad
de aldrig hade förgätit, var, att när de grälade som värst,
hade de hört en tydlig och långsam knackning mot stenen,
som de sutto på.
De hade tystnat ögonblickligen. De hade tagit varandra
vid handen och smugit därifrån, och de kunde sedan aldrig
se stenen utan att tänka på detta.
Då nu Ljung Björn reste förbi kyrkogården, fick han se
sin bror Per sitta på den där stenhällen, stödjande huvudet
mot händerna.
Ljung Björn höll inne sin häst och tecknade åt de andra,
att de skulle stanna och vänta på honom. Han steg ner ur
åkdonet, klättrade över kyrkogårdsmuren och gick och satte
sig på stenen bredvid brodern.
Per Olofsson sade då genast:
— Du sålde gården, du Björn.
— Ja, svarade Björn, jag har gett allt mitt till Gud.
— Ja, men detta var inte ditt, inföll brodern stilla.
— Var det inte mitt?
— Nej, det var ättens.
Ljung Björn svarade inte, utan väntade tyst. Han visste,
att då brodern hade tagit plats på den stenen, var det för
att tala fredsord. Han var inte rädd för vad Per skulle
komma att säga.
— Jag har köpt igen gården, sade nu brodern.
Ljung Björn ryckte till.
— Kunde du inte tåla, att den gick ur släkten?
— Jag är inte nog rik att göra sådant bara fördenskull,
svarade brodern.
Björn såg frågande på honom.
— Jag gjorde det, därför att du skulle ha något att
komma tillbaka till.
Björn fick strupen full av gråt och började snyfta.
— Och för att dina barn ska ha något att komma
tillbaka till.
Björn lade armen om broderns hals och smekte honom.
— Och för min kära svägerska, sade Per, det blir gott
för henne att veta, att hon har hus och hem, som står och
väntar henne. Det gamla hemmet ska alltid stå öppet för
vem som helst av er, som kommer igen.
— Per, sade Björn, sätt dig opp i kärran där och far
till Jerusalem, så stannar jag hemma. Du är mera värd att
komma till det förlovade landet än jag.
— Å nej, sade brodern och smålog, jag förstår allt hur
du menar det, men jag passar väl bäst hemma.
— Jag tror, att du passar i himmelen, sade Björn. Han
lutade sitt huvud mot broderns axel. Nu får du förlåta mig
allt, sade han.
De reste sig upp och skakade hand till farväl.
— Denna gången har de inte knackat åt oss, sade Per.
— Det var för märkvärdigt, att du gick hit och satte
dig, sade Björn.
— Vi bröder har haft svårt att hålla fred, när vi har
råkats på sista tiden.
— Trodde du, att jag skulle vara stridsam i dag?
— Nej, det är jag, som blir ond, när jag tänker på att
jag ska mista dig.
De gingo ner på landsvägen, och Ljung Per tog Björns
hustru kraftigt i hand.
— Jag har köpt Ljunggården, sade han. Jag säger dig
det nu, på det att du må veta, att du kan komma tillbaka
dit, när du vill.
Han tog på samma sätt det äldsta barnet i hand.
— Kom ihåg detta, du, att du har gård och grund att
komma till, ifall du vill vända åter till hemlandet!
Han gick från det ena till det andra av barnen, ända tills
han kom till Lill Erik, som bara var två år och inte kunde
förstå vad han menade.
— Kom ihåg ni, alla barn, att tala om för Lill Erik, att
han har gård och grund att komma till, när helst han vill
vända åter!
Och det långa tåget drog vidare.
*
När det långa tåget av kärror och lastvagnar hade kommit
förbi kyrkogården, råkade det in i en stor skara av släktingar
och vänner till de bortdragande, som ville bjuda dem farväl.
Där blev ett långt uppehåll, ty alla ville trycka deras
händer och säga några avskedsord.
När de sedan åkte fram genom kyrkbyn, var vägen kantad
av folk, som ville se deras avresa. Det stod människor på
alla trappor, de hängde ut genom fönsterna, de sutto
uppflugna på gärdsgårdarna, och de, som bodde längre bort,
stodo ute på kullar och backar och vinkade och viftade.
Det långa tåget körde långsamt framåt förbi
människoskarorna, ända tills det nådde nämndeman Lars
Clementssons hem. Där stannade det, och Gunhild steg ur för att gå
in och säga farväl.
Gunhild hade bott på Ingmarsgården, alltsedan hon
bestämde sig för att följa med till Jerusalem. Hon hade
tyckt, att detta var bättre än att leva i strid och split med
föräldrarna, som inte kunde försona sig med tanken på att
hon skulle resa ifrån dem.
När Gunhild steg ur kärran, såg hon, att hemmet låg
alldeles utdött. Ingen människa syntes på gårdsplanen och
ingen i något av fönsterna.
När hon kom fram till grinden, fann hon den stängd, men
Gunhild tog en genväg över en stätta och kom in på gården.
Förstudörren var också stängd. Gunhild gick runtom huset
till köksingången. Den var tillkrokad innanför.
Gunhild bultade ett par gånger, men då ingen kom och
Öppnade, drog hon åt sig dörren, stack in en sticka och lyfte
av
