fem år
sedan var det min mening att gå över till Hellgumianerna.
Jag hade givit mitt hjärta till Kristus då, men jag tog det
tillbaka från honom för att ge det åt dig. Men häri handlade
jag säkerligen orätt, och därför har allt detta kommit över
mig. Så, som jag svek Kristus då, så blev jag själv sviken
av den jag älskade.
Så snart Ingmar förstod, att Gertrud ämnade säga honom,
att hon ville gå in bland Hellgumianerna, gjorde han en
häftig rörelse av ovilja. Han erfor en stark känsla av
obehag. "Jag kan inte tåla, att hon sluter sig till
Jerusalemsfararna och drar bort till det främmande landet", tänkte
han. Han motsade henne lika ivrigt, som han skulle ha gjort,
om han ännu hade varit hennes fästman.
— Inte ska du tänka så, Gertrud. Inte var detta av Gud
menat till ett straff över dig.
— Nej, nej, Ingmar, inte som straff, visst inte, bara för
att visa mig hur illa jag valde förra gången. Ack, inte som
straff! Jag är ju så lycklig. Jag saknar ingenting, all sorg
är tagen ifrån mig. Det måtte du väl förstå, Ingmar, när jag
säger dig, att Gud själv har utvalt och kallat mig.
Ingmar satt tyst, hela ansiktet hårdnade i försiktighet och
beräkning. "Du är bra dum", straffade han sig själv, "låt
du Gertrud resa! Hav och land mellan er, det är det bästa.
Hav och land, hav och land."
Men det där inom honom, som inte ville tillåta, att
Gertrud reste, blev likafullt starkare än han själv, så att han
sade:
— Aldrig kan jag förstå, att dina föräldrar ger dig lov
att fara ifrån dem.
— Nej, det gör de inte, svarade Gertrud, och jag vet
detta så väl, att jag inte en gång vågar fråga dem. Far
skulle aldrig gå in på det. Jag tror nästan, att han skulle
bruka våld för att hindra mig. Det är det svåraste, att jag
måste smyga mig bort från dem. De tror nu, att jag vandrar
omkring för att sälja mina band, och de får ingenting veta,
förrän jag har slutit mig till Jerusalemsfararna i Göteborg
och seglat från landet.
Ingmar blev helt upprörd över att Gertrud ville vålla sina
föräldrar en så förfärligt stor sorg. "Förstår hon månne
hur illa hon handlar?" frågade han sig. Han ville just säga
det till henne, då han hejdade sig. "Det passar sig inte för
dig, Ingmar, att förebrå Gertrud för vad hon än gör", tänkte
han.
— Jag vet allt, att det blir synd om far och mor, sade
Gertrud. Men jag får nu lov att följa Jesus. Hon smålog,
när hon nämnde frälsaren. Han har ju räddat mig från
ondska och själssjukdom, sade hon innerligt och knäppte
sina händer.
Och som om hon nu först hade fått mod därtill, sköt hon
huvudduken tillbaka och såg Ingmar rätt in i ögonen. Det
slog Ingmar, att hon jämförde honom med bilden av någon,
som hon såg för sina ögon, och han kände själv hur ringa
och obetydlig hon fann honom.
— Det blir allt bra synd om far och mor, upprepade
Gertrud. Far är så gammal nu, att han måste ta avsked från
skolan, och sedan får han än mindre att leva av än hittills.
Och då han blir utan arbete, kommer han att bli vresig till
lynnet. Mor får det svårt med honom, de ska komma att sitta
och sörja båda två. Det hade ju inte blivit så, om jag hade
stannat hemma och muntrat opp dem.
Gertrud höll inne, som om hon hade tvekat att tala ut,
men Ingmar tyckte, att det började snyfta och gråta inom
honom. Han förstod, att Gertrud ville be honom ta vård
om hennes gamla föräldrar. "Nej, jag trodde, att hon ville
komma hit för att skymfa och håna mig", tänkte han, "och
i stället har hon så stort förtroende till mig!"
— Du ska inte behöva be mig, Gertrud, sade Ingmar.
Detta är en stor heder, som du gör mig, som har svikit dig.
Nog ska jag handla bättre mot dina gamla föräldrar, än
jag har handlat mot dig.
Ingmars röst darrade, och på samma gång tycktes något
av den stora försiktigheten och klokheten försvinna ur
ansiktsuttrycket. "Vad Gertrud är god mot mig!" tänkte han.
"Hon ber mig inte om detta endast för föräldrarnas skull,
utan också för att visa mig, att hon förlåter mig."
— Ja, det visste jag, Ingmar, att du inte skulle säga nej
till detta, sade Gertrud. Och nu har jag något annat att
tala om. Hennes röst blev mycket raskare och gladare. Nu
har jag en stor gåva att ge dig.
"Vad Gertrud talar vackert!" tänkte Ingmar plötsligen
där han satt. "Jag tror aldrig, att jag har hört någon tala
med en så mild och glad och klingande röst."
— Jag gick hemifrån för en åtta dagar sedan, sade
Gertrud, och ämnade då genast gå neråt mot Göteborg för
att vara där, när Hellgumianerna kommer. Men första natten
låg jag nere vid Bergsåna bruk hos en fattig smedsänka,
som heter Maria Bouving. Det är ett namn, som du ska
komma ihåg, Ingmar. Och kommer hon i nöd, ska du bistå
henne.
"Vad Gertrud är vacker!" tänkte Ingmar, på samma gång
han nickade och lovade att komma ihåg Maria Bouvings
namn. "Vad Gertrud är vacker! Hur ska det gå mig, då jag
inte mer får se henne? Gud hjälpe mig, om jag har gjort
orätt, som har försakat henne för en gammal gård! Inte
kan åkrar och skogar vara detsamma för mig som en
människa. Inte kan de le med mig, då jag är glad, och
trösta mig, då jag är ledsen. Inte finns det något i världen,
som kan ersätta en för att ha mistat den människan, som
älskar en."
— Maria Bouving, fortfor Gertrud, har en liten kammare
innanför sitt kök, där hon lät mig ligga. "Nu ska du få se,
att du får sova gott i natt", sa hon till mig, "du får ligga
på sängkläder, som jag köpte
