ingen förmå sig att tala om Palestinas källor och
floder.
*
Samma dag fram emot middagstiden inträffade ett nytt
dödsfall. Det var ett av Kolås Gunnars barn, som dog, en
liten glad pojke, som alla hade tyckt mycket om.
Men nu märkte man, att ingen tycktes sörja barnet.
Däremot grepos alla dalbönderna av en förskräckelse, som de
knappt kunde behärska. Den lille döde gossen syntes dem
alla ligga där som det förebådande tecknet, att det var
omöjligt för någon av dem att genomleva sjukdomen.
De vanliga brådskande begravningsförberedelserna
började genast, men de, som snickrade på kistan, stodo och
undrade vem som skulle komma att göra detta arbete åt
dem själva, och de, som gjorde i ordning svepningen, talade
på samma gång om hur de ville ha det, då de själva voro
döda.
— Kom ihåg, ifall du lever efter mig, sade den ena
kvinnan till den andra, att jag vill ligga i mina egna kläder!
— Kom ihåg, sade hennes kamrat, att jag vill ha svart
krusflor omkring kistan, och min vigselring vill jag ha med
mig i graven.
Mittunder detta kom ett besynnerligt tal smygande genom
kolonien. Ingen visste vem som först hade sagt orden, men
när de voro sagda, blevo alla uppmärksamma och började
tänka och undra över dem. Som det ofta går, tyckte alla till
en början, att det, som föreslogs, var orimligt och
outförbart, men om en stund förekom det dem helt förnuftigt och
det enda, som kunde göras.
Snart talades det inte om något annat i hela kolonien,
både bland sjuka och friska, både bland amerikanare och
svenskar.
— Det vore kanske allra bäst, att dalfolket reste tillbaka
hem, sade man.
Ingen av amerikanarna kunde dölja för sig, att det såg
ut, som skulle alla bönderna komma att dö i Jerusalem.
Hur sorgligt det än var, att så många goda och redliga
människor skulle lämna kolonien, så tycktes det knappast
finnas någon annan utväg. Det var bättre, att de reste hem
och tjänade Guds sak, så gott de kunde, i sitt eget land, än
att de skulle omkomma här i den heliga staden.
Svenskarna tyckte först, att det var dem alldeles omöjligt
att slita sig från detta land med alla dess heliga orter och
minnen, och de ryste för att åter drivas ut i världens oro
och strid efter att ha vant sig vid det ljuva, trygga samlivet
i kolonien. Flera av dem tyckte, att det nära nog var bättre
att dö än att resa hem.
Men så kom tanken på hemmet och ställde sig mycket
lockande och förledande för dem.
— Kanske att det inte blir någon annan råd, än att vi
måste resa, sade de.
Plötsligen ljöd klockan, som brukade kalla kolonisterna
till gudstjänster och möten i församlingssalen. Alla blevo
mycket bestörta och nästan skrämda. De förstodo, att mrs
Gordon önskade, att de skulle komma tillsammans för att
överlägga om hemresan. De visste inte ännu själva riktigt
vad de ville, men en lättnad låg det dock i blotta tanken,
att de kunde undkomma död och sjukdom. Detta märktes
bäst därav, att flera, som lågo svårt sjuka, stego upp och
satte på sig kläderna för att kunna gå till församlingssalen.
Där uppe rådde ingen sådan reda och ordning som vid
ett vanligt möte. Ingen hade satt sig, utan folk stod i grupper
här och där och samtalade. Alla voro mycket upprörda, men
den, som talade ivrigast, var Hellgum. Det märktes, att han,
som hade förmått dalbönderna att resa till Palestina,
plågades av det tunga ansvar han hade dragit över sig. Han
gick från den ene till den andre och yrkade på hemresan.
Mrs Gordon var mycket blek, hon såg trött och lidande ut.
Hon tycktes så litet veta vad hon ville, att hon var rädd
för att börja förhandlingarna. Ingen hade någonsin sett
henne så obeslutsam.
Dalbönderna voro mestadels tysta. De tycktes alltför sjuka
och förslöade för att själva kunna fatta något beslut, utan
stodo och väntade på vad de andra skulle bestämma för dem.
Några unga amerikanska flickor voro alldeles utom sig
av medlidande. De gräto och bådo, att man skulle sända
hem dessa sjuka människor, att man inte skulle låta dem dö.
Mittunder det att man som ivrigast talade för och mot
saken, gick dörren upp nästan ljudlöst, och Karin
Ingmarsdotter kom in.
Karin Ingmarsdotter var nu mycket lutande och böjd. Hon
hade åldrats alldeles förskräckligt, ansiktet hade blivit litet
och sammantryckt, och håret var fullkomligt grått.
Alltsedan Halvor Halvorssons död lämnade Karin mycket
sällan sitt rum. Hon satt där ensam i en stor stol, som Halvor
hade snickrat åt henne. Någon gång tog hon sig för att lappa
och laga åt de två barn, som hon ännu hade kvar i livet,
men mestadels satt hon med händerna i kors och stirrade
framför sig.
Ingen kunde träda in i ett rum mera anspråkslöst än
Karin, men hur det nu var, blev det tyst, när hon kom, och
alla vände sig om och sågo efter henne.
Karin gled långsamt och ödmjukt fram över golvet. Hon
gick inte mitt i rummet, utan smög utefter ena väggen, tills
hon kom upp till mrs Gordon.
Mrs Gordon gick några steg emot henne och räckte henne
handen.
— Vi är samlade här för att tala om er hemresa, sade
mrs Gordon till henne. Vad säger du, Karin, om den saken?
Karin sjönk tillsammans för ett ögonblick, riktigt som om
hon skulle ha fått ett slag. I hennes matta ögon tände sig
den allra djupaste längtan. Säkert såg hon framför sig den
gamla gården och tänkte sig, att hon än en gång kunde
få sitta vid brasan i storstugan eller stå vid grinden och
se boskapen drivas i vall en vårmorgon.
Men detta varade endast ett ögonblick. Karin rätade genast
upp sig, och hennes ansikte återtog sitt vanliga uttryck av
seg uthållighet.
— Jag ville fråga om en sak, sade Karin på engelska och
så högt, att alla kunde höra henne. Guds röst kallade oss
att fara hit till Jerusalem. Har nu någon hört Guds röst
befalla oss
