dit på smala stigar, som
löpte fram på dikeskanter och åkerrenar. Hon tyckte, att
hon hade svårt för att gå; hon var så trött och svag, att hon
knappast kunde flytta fötterna.
— Vad är det åt mig, varför har jag så svårt för att gå?
frågade hon i drömmen. Och hon svarade sig själv och sade:
— Du är så trött, därför att du går och släpar på en så
tung sorg.
Äntligen tyckte hon sig vara framme vid hagen, men när
hon kom in där, kunde hon inte se korna. Hon blev mycket
ängslig, gick och sökte dem överallt, där de brukade
uppehålla sig, men hon fann dem varken bakom gransnåret eller
vid bäcken eller under björkarna.
Medan hon sökte, märkte hon, att det fanns ett hål i
gärdsgården på den sidan, som vette åt skogen. Hon tyckte
sig då förstå, att korna hade gått ut genom denna öppning.
Hon blev gränslöst olycklig och förfärad och stod och vred
händerna.
— Och jag, som är så trött, sade hon, ska jag nu nödgas
vandra över hela storskogen för att söka korna!
Hon gick emellertid inåt skogen och arbetade sig
mödosamt fram mellan risiga granar och vassa enbuskar.
Men ögonblicket därefter gick hon på en slät och jämn
stig i skogen, utan att hon alls visste hur hon hade kommit
dit. Stigen var mjuk och en smula hal av den bruna barren,
som täckte den. Granarna stodo raka och skyhöga utmed
den, och solskenet lekte på den gula mossan under träden.
Där var så vackert och ljuvligt, att hennes ängslan minskades.
Bäst hon gick där, såg hon en gammal gumma gå inne
mellan träden. Det var gamla Finn Marit, hon, som kunde
trolla. "Det är ju förfärligt, att den gamla elaka kvinnan
ännu lever och att jag ska möta henne här på skogen",
tänkte Gertrud. Hon smög sig fram så varligt som möjligt,
för att inte gumman skulle få syn på henne.
Men gumman såg upp, just när hon smög förbi.
— Vänta du, så ska du få se något! ropade gumman.
Strax därpå låg Finn Marit på knä på vägen framför
Gertrud. Hon ritade upp en ring i barren med pekfingret
och ställde en platt mässingsskål mitt i ringen. "Hon ämnar
visst trolla", tänkte Gertrud. "Att det ändå är sant, att hon
kan trolla!"
— Titta nu ner i skålen, så kanske du får se något! sade
finngumman.
Gertrud såg ner och ryckte till. Hon såg helt tydligt
Ingmars ansikte avspeglat på bottnen av skålen. I detsamma
stack gumman en lång nål i hennes hand.
— Se här, sade hon, ta denna och stick igenom hans
ögon! Gör honom detta, därför att han har svikit dig!
Gertrud tvekade en smula, men hon erfor en förunderligt
stark lust att göra det.
— Varför ska han ha det bra och vara rik och lycklig,
då du pinas? sade gumman.
Gertrud fick en obetvinglig lust att lyda henne. Hon sänkte
nålen.
— Laga, att du träffar mitt i ögat! sade gumman.
Gertrud stack till två gånger, mycket hastigt, rätt in i
Ingmars ögon. Men när hon sänkte nålen, märkte hon, att den
gick djupt ner, som om den inte hade träffat mässingsfatet,
utan gått in i något mjukt, och när hon drog den tillbaka,
var den blodig.
Då Gertrud såg blodet på nålen, tyckte hon, att hon
verkligen hade stuckit ut Ingmars ögon. Då greps hon av den
förfärligaste ångest över sin gärning, och hennes skräck blev
så stor, att den väckte henne.
Gertrud låg länge och skakade i häftig gråt, innan hon
kunde övertyga sig om att allt var en dröm.
— Gud bevara mig, Gud skydde mig för att jag skulle
få lust att hämnas på honom! snyftade hon.
Knappt hade hon blivit lugn och somnat in på nytt, förrän
samma dröm kom tillbaka.
Hon vandrade än en gång på de små stigarna till
beteshagen. Åter voro korna borta, och hon gick inåt skogen för
att söka dem. Därpå kom hon in på den vackra vägen och
såg solskenet leka på mossan. Hon påminde sig då vad som
hade hänt henne nyss förut i drömmen. Hon gick och
ängslades för att åter möta finngumman och var glad, att
hon inte såg till henne.
Men bäst hon gick, tyckte hon, att marken öppnade sig
mellan ett par tuvor rätt framför henne. Först stack ett
huvud fram ur öppningen, så arbetade sig en helt liten man
fram ur jorden. Han surrade och brummade med läpparna
hela tiden, och av detta kunde hon förstå vem det var hon
hade råkat på. Det var ju Surr-Peter, som inte var riktigt
klok. Tidtals levde han nere i bygden, men om somrarna
bodde han helst i skogen i en jordkula.
Gertrud påminde sig genast, att det sades om Surr-Peter,
att sådana, som ville skada sina ovänner utan att synas,
kunde begagna sig av honom. Det misstänktes, att han flera
gånger hade anlagt mordbrand för andras räkning.
Nu gick Gertrud fram till mannen och frågade honom,
likasom på skämt, om han inte hade lust att sätta eld på
Ingmarsgården. Hon önskade det, sade hon, därför att
Ingmar Ingmarsson tyckte mer om gården än om henne.
Men till hennes stora förskräckelse tycktes den galne
genast gå in på vad hon föreslog. Han nickade ivrigt till
henne och började springa neråt bygden. Hon skyndade
efter, men kunde inte hinna honom. Grankvistar höllo fast
henne, hon sjönk ner i träsk, och hon halkade på berghällar.
Äntligen var hon i skogsbrynet, men då lyste eldsken emot
henne mellan träden. "Han har redan gjort det, han har
redan satt eld på gården!" tänkte hon och vaknade på nytt
av drömmens ohyggliga fasa.
Gertrud satte sig upp i sängen. Tårarna strömmade henne
utför kinderna. Hon vågade inte lägga sig ner av fruktan
att drömma vidare.
— Gud hjälpe mig, Gud hjälpe mig! sade hon. Jag vet
inte hur mycket ont det finns inom mig. Men Gud vet det,
att aldrig en enda gång under hela denna tid har jag velat
hämnas på
