att
hon svävade uppe över ett helvete.
Själva däcket kunde hon inte se, men hon trodde sig höra
ljud, som om där hade pågått en strid. Hon hörde de tunna
knallarna av revolvrarna och såg lätta, blåa rökskyar stiga
upp från däck.
Äntligen kom ett ögonblick, då allt blev mycket stilla.
"Nu vore det rätta tiden att fira ner min båt", tänkte miss
Hoggs.
Hon var inte rädd alls, hon satt kvar i trygghet till det
sista, då ångbåten började lägga sig på sida. Då först insåg
miss Hoggs, att L'Univers höll på att sjunka och att hennes
båt hade blivit glömd.
*
Ombord på ångaren befann sig en ung amerikanska, en
mrs Gordon, som skulle resa över till Europa för att råka
sina gamla föräldrar, vilka bodde i Paris sedan flera år
tillbaka.
Hon hade sina båda barn med sig. Det var två små
gossar. De lågo och sovo i samma hytt som hon, då den
stora olyckan inträffade.
Hon vaknade genast, lyckades att få en smula kläder på
barnen och sig själv och kom ut i den smala gången mellan
hytterna.
I gången var alldeles fullt av människor, som alla hade
störtat ut för att skynda upp på däck. Men där var det dock
ingen svårighet att komma fram. I trappan däremot var det
vida värre. Där uppstod en förfärlig trängsel, då mer än
hundra människor ville alla på en gång störta uppför den.
Den unga amerikanskan stod och höll sina barn, ett i
vardera handen. Hon såg längtansfullt uppåt trappan och
undrade hur hon skulle kunna komma fram där med de
små. Hon såg, att människorna trängdes och knuffades,
endast tänkande på sig själva. Ingen tycktes ens så mycket
som se henne.
Mrs Gordon var tvungen att ge akt på de andra, därför
att hon behövde hjälp. Hon hoppades, att hon skulle råka
någon, som ville ta den ene gossen på armen och bära
honom uppför trappan, medan hon själv bar den andre.
Men hon vågade inte tilltala någon. Männen kommo
framrusande, klädda hur som helst, somliga omsvepta med
filtar, andra med en ytterrock över nattkläderna. Flera av
dem hade tagit sina käppar i händerna, och då hon lade
märke till den stela blicken i deras ögon, fick hon det
intrycket, att de alla voro farliga.
För kvinnorna var hon inte rädd, men hon såg ingen enda,
som hon kunde anförtro sitt barn. De voro alla utan sans
och besinning, deras förstånd hade övergivit dem, de skulle
inte ha kunnat fatta vad hon begärde av dem.
Hon stod och mönstrade dem och undrade om det fanns
någon enda, som kunde tänka en redig tanke. Men då hon
såg dem gå förbi, somliga bemödande sig att rädda de
blommor, som de hade fått vid avresan från New York,
andra skrikande och vridande händerna, vågade hon inte
vända sig till någon av dem.
Till sist försökte hon hejda en ung man, som hade varit
hennes granne vid bordet och visat henne mycken artighet.
— Ack, mr Martens ...
Han såg på henne med samma stela, onda blick, som
strålade ur de andra männens ögon. Han lyfte på käppen
något litet, och om hon hade sökt kvarhålla honom, skulle
han ha slagit henne.
Strax därpå hörde hon ett tjut, fast det var egentligen
inte ett tjut, utan ett ljud av väsande ilska, som då en bred,
stark vind blir hejdad i en trång gränd. Det kom från
människorna i trappan, som hade blivit hindrade i sitt
framträngande.
Uppför trappan hade burits en man, som var en
krympling och inte kunde gå själv. Han var till den grad hjälplös,
att hans betjänt hade burit honom på sin rygg från och till
bordet. Det var en stor och tung man, och betjänten hade
nu mödosamt släpat honom uppför halva trappan. Där hade
han stannat ett ögonblick för att hämta andan, och då hade
folk trängt på, så att han hade fallit på knä. Nu fyllde han
och hans husbonde trappans hela bredd och bildade ett
sådant hinder, att ingen kunde komma fram.
Då såg mrs Gordon, att en stor, grov man böjde sig ner,
lyfte upp krymplingen och vräkte honom över trappräcket
nedåt. Men hon såg även, att, så förfärligt som detta än var,
blev ingen skrämd eller upprörd över det. Ingen tänkte på
annat än att rusa vidare uppåt. Det var, som om en sten
på vägen hade blivit kastad i diket, ingenting vidare.
Den unga amerikanskan förstod, att bland dessa människor
fanns ingen räddning. Hon och hennes små barn voro dömda
att förgås.
*
Det var ett ungt par, en man och en hustru, som gjorde
sin bröllopsresa. De hade sin hytt långt akter ut, och de hade
sovit så gott, att de ingenting hade hört av själva
sammanstötningen. Där borta gjordes inte heller senare mycket larm,
och då ingen kom ihåg att kalla på dem, sovo de ännu, då
alla andra redan voro uppe på däck och hade börjat kampen
om båtarna.
Men de vaknade, då propellern, som hela natten hade
bullrat alldeles under dem, plötsligen upphörde att röra sig.
Mannen kastade på sig ett par klädesplagg och sprang ut
för att se vad som stod på.
Om några ögonblick kom han tillbaka. Han stängde
hyttdörren väl efter sig, innan han yttrade något.
— Skeppet sjunker, sade han därpå.
Han satte sig ner i detsamma, och då hustrun ville rusa
ut, bad han, att hon skulle stanna hos honom.
— Alla båtarna är redan borta, sade han, de flesta
människor är drunknade, och de, som finns kvar ombord,
kämpar oppe på däck en strid på liv och död om plankor
och räddningsbälten.
I en trappa hade han måst stiga över en ihjältrampad
kvinna. Han hade hört dödsskrän ljuda från alla håll.
— Det finns ingen räddning, sade han. Gå inte ut! Låt
oss dö tillsammans!
Hustrun tyckte, att han hade rätt, och satte sig lydigt ner
bredvid honom.
— Du bryr dig väl inte om att se alla dessa människor,
som strider? sade mannen. Vi ska dö. Låt oss
