"nu är han
kommen hit för att göra narr av mig."
— Jag har varit inne och talat vid Eljas, sade Halvor.
Det var egentligen honom jag ville råka.
Karin svarade intet, hon satt rak och stel med ögonlocken
nerfällda och händerna lagda över varandra, bara väntande
på allt det hån, som Halvor nu skulle låta komma över
henne.
— Jag sa till honom, fortfor Halvor, att jag ansåg, att
jag hade del i hans olycka, därför att det var hemma hos
mig han blev skadad. Halvor höll upp, liksom väntande,
att hon skulle ge ett tecken till gillande eller ogillande, men
Karin satt tyst. Därför frågade jag honom, sade Halvor, om
han inte ville komma och bo hos mig nu en tid. Det kunde
vara mer ombyte för honom och mer folk att råka än här.
Nu fick Karin upp ögonen, men alltjämt satt hon orörlig.
— Vi har gjort opp det så, sade Halvor, att du i morgon
låter köra honom ner till mig. Jag vet, att han följer med
mig, därför att han tror, att han ska kunna skaffa sig
brännvin hemma hos mig. Men det förstår du väl, Karin, det
kommer inte i fråga. Nej då, inte mer hos mig än hos dig.
Ja, i morgon kommer han alltså. Han ska få bo i kammarn
innanför boden, och jag har lovat honom, att dörren ska
få stå öppen, så att han får se folk.
Vid Halvors första ord hade Karin undrat om detta var
något han hade tänkt ut för att göra spe av henne, men
så småningom kom hon att förstå, att han menade allvar.
Nu var det så, att Karin alltid hade trott, att Halvor hade
friat till henne, därför att hon var rik och av en god släkt.
Hon hade aldrig tänkt på att han kunde tycka om henne för
hennes egen skull. Hon visste nog, att hon inte var en sådan
flicka, som karlarna bry sig om. Inte heller hade hon själv
varit förälskad varken i Halvor eller Eljas.
Men då Halvor kom och ville hjälpa henne med detta
svåra, som hon hade att bära, blev Karin alldeles
överväldigad av något så stort och oerhört. Hur var det möjligt,
att Halvor kunde vara så god mot henne?
Han måtte visst tycka om henne, han Halvor, han måtte
tycka om henne, då han kom på detta sätt för att bistå henne!
Karins hjärta begynte att slå våldsamt och oroligt. Hon
vaknade upp till något, som hon aldrig förr hade erfarit.
Hon undrade vad det kunde vara, tills hon plötsligen
förstod, att Halvors godhet hade värmt hennes förfrusna varelse,
så att kärlek till honom nu höll på att blossa upp inom
henne.
Halvor fortfor att lägga ut sin plan, rädd, att hon skulle
göra invändningar.
— Det är ju synd om Eljas också, sade han, han behöver
nog ombyte. Och så svår, som han har varit mot dig, blir
han inte mot mig. Det blir annat, där det finns en husbonde
att vara rädd för.
Karin visste inte vad hon skulle ta sig till, tyckte, att
hon inte kunde göra en rörelse eller säga ett ord, utan att
Halvor skulle märka, att hon var kär i honom. Och något
måste hon ändå svara honom.
Till sist teg Halvor och stod och såg på henne. Karin
steg upp liksom motvilligt, gick fram till Halvor och strök
honom sakta över handen.
— Gud välsigne dig, Halvor! sade hon med bruten röst.
Gud välsigne dig!
Hur försiktig hon hade varit, måtte dock Halvor ha märkt
något, för han fattade raskt om hennes händer och drog
henne till sig.
— Nej, nej! ropade hon förskräckt, slet sig lös och
skyndade bort.
Eljas flyttade nu till Halvor och låg i bodkammaren hela
sommaren. Halvor behövde dock inte länge ha besvär av
honom, för han dog redan på hösten.
Kort därefter sade mor Stina till Halvor:
— Nu ska Halvor lova mig en sak.
Halvor spratt till och såg upp.
— Halvor ska lova mig att ha gott tålamod med Karin.
— Visst ska jag ha tålamod, svarade Halvor undrande.
— Ja, hon är ju en, som är värd att vinna, även om man
får vänta i sju runda år.
Men det var inte så lätt för Halvor att ha tålamod, ty
han fick snart höra talas om att än den ene, än den andre
friade till Karin. Detta började redan fjorton dagar efter
Eljas' begravning.
Halvor satt på sin trappa en söndagseftermiddag och
betraktade dem, som kommo och gingo på vägen. Snart
tyckte han sig märka, att det var ovanligt många fina
åkkärror, som foro förbi upp mot Ingmarsgården. I den
första satt en av inspektörerna på Bergsåna bruk, efter
honom kom gästgivarsonen från Karmsund åkande, och till
sist kom Berger Sven Persson, en hemmansägare från
grannsocknen. Denne var den rikaste bonden i Västerdalarne, en
klok och högt ansedd man. Ung var han visserligen inte
mer. Han hade varit gift och omgift och var nu änkling
på nytt.
När Berger Sven Persson kom körande, kunde Halvor inte
sitta stilla längre. Han började gå framåt vägen, och snart
var han över bron och på den sidan älven, där
Ingmarsgården låg.
— Jag skulle nog vilja veta vart alla dessa kärrorna har
kört i väg, sade han. Han gick efter spåren, så småningom
blev han allt ivrigare och ivrigare. Jag vet, att detta är
dumt, sade han. Han tänkte på mor Stinas varning. Jag ska
bara gå opp till gårdsledet och se vad de tar sig till där
oppe.
Berger Sven Persson och ett par andra karlar sutto i
storstugan på Ingmarsgården och drucko kaffe. Ingmar
Ingmarsson, som alltjämt bodde kvar i skolan, var hemma över
söndagen. Han satt med vid bordet och fick vara värd, för
Karin var inte inne. Hon hade ursäktat sig med att hon
hade göromål i köket, eftersom alla pigorna hade gått ner
till missionssalen för att höra skolmästarn.
Det var dödtråkigt i stugan, alla drucko sitt kaffe utan
att säga något. Friarna voro nästan obekanta
