Menar du det?
— Menar, menar, sade gubben, det hörs hur du har blivit
uppfostrad. Har du någonsin följt en plog?
— Nej, svarade Ingmar.
— Har du vaktat en mila, har du fällt en storfura?
Ingmar satt där lika saktmodig, men bordkanten knakade
under hans fingrar. Äntligen blev gubben uppmärksam och
teg med ens.
— Jaså, jaså, sade han, då han såg hur bordet splittrades,
jag får visst ta dig i hand än en gång, jag. Han tog upp
några av träflisorna och passade in dem. Sicken en, du kan
ju fara på marknader och visa dig för pengar! Din skojare,
sade han och slog Ingmar på axeln, du är just lik till att
bli skollärare.
I ett nu var han borta i spisen igen och började spela.
Det kom nu helt annan kraft i spelet. Han stampade takt
med foten och satte en förfärlig fart i dansen.
— Det här är ung Ingmars polska! ropade hon. Ho hej,
nu dansar hela stugan för ung Ingmar!
Gertrud och Gunhild voro båda vackra, de fingo dansa
alla danser. Ingmar dansade inte mycket. Han stod mest
och talade med några av de äldre karlarna högst uppe i
rummet. Mellan danserna samlade sig en hel mängd
människor omkring Ingmar, som om det hade gjort dem glädje
bara att se på honom.
Gertrud tyckte, att Ingmar alldeles glömde bort henne,
och detta gjorde henne ängslig. "Nu märker han nog, att
han är Stor Ingmars son och jag bara skolmästarns Gertrud",
tänkte hon.
Hon tyckte själv det var underligt, att hon kände detta så
bittert.
Mellan danserna gick ungdomen ut i vårnatten, som var
bitande kall. Det var lätt att bli avkyld. Det var ganska
mörkt, och som ingen hade lust att gå hem, sade alla:
— Vi måste dröja en liten stund ännu, innan vi går.
Månen kommer väl opp, nu är det för mörkt.
En gång, då Ingmar stod med Gertrud utanför dörren,
kom torparen och förde bort honom.
— Kom, ska jag visa dig något! sade han.
Han tog Ingmar vid handen och ledde honom genom ett
busksnår tätt bakom stugan.
— Stå nu stilla och se ner! sade han.
Ingmar såg ner i en klyfta, på vars botten blänkte något
otydligt vitt.
— Det är visst Långforsen, sade han.
— Lita på det, att det är Långforsen! sade torparen. Men
vad tror du att en sådan fors är nyttig till?
— Man kunde väl sätta opp såg eller kvarn där, sade
Ingmar.
Gubben började skratta, han klappade och knuffade
Ingmar, så att han nästan hade knuffat honom ner i forsen.
— Men vem ska bygga såg här, vem ska bli rik här, vem
ska köpa igen Ingmarsgården ?
— Ja, jag undrar just, sade Ingmar.
Torparen började göra reda för en stor plan, som han
hade tänkt ut. Ingmar skulle övertala Tims Halvor att sätta
upp en såg vid forsen och sedan arrendera den av honom.
Gubben hade inte haft någon annan tanke, han, i flera år
än att fundera ut ett sätt, varpå Stor Ingmars son kunde
komma åter till rikedom.
Ingmar stod stilla och såg ner i forsen.
— Nej, kom nu, så ska vi gå in och dansa igen! sade
Stark Ingmar.
Ingmar rörde sig inte, och gubben väntade tålmodigt.
"Om han är av den rätta sorten", tänkte han, "svarar han
inte på detta varken i dag eller i morgon. Gammalfolket får
lov att ha tid på sig."
Medan de sålunda stodo där, fingo de höra skarpt, ilsket
skall såsom av en hund, som drev långt uppe i skogen.
— Hör du något, Ingmar? frågade torparen.
— Ja, det är hund ute och driver, sade Ingmar. De hörde
hur skallet kom närmare, det kom emot dem, som om drevet
skulle gå fram rätt över stugan. Gubben fattade Ingmar om
handleden.
— Kom nu! sade han. Skynda dig in, säger jag dig!
— Vad är det? sade Ingmar.
— Kom in! svarade torparen. Var tyst och kom in!
Medan de sprungo de få stegen fram till stugan, hördes
det gläfsande skallet alldeles inpå dem.
— Vad är det för en hund? frågade Ingmar gång på
gång.
— In med dig, bara in med dig!
Torparen skuffade in Ingmar i den lilla förstugan. Själv
blev han stående på tröskeln och började dra till sig
förstudörren.
— Om någon av er är ute, ropade han med stark röst,
så kom in! Han stod och höll dörren på glänt, människor
kommo springande från alla håll. Bara in med er, ropade
han, bara in med er! Han stod och stampade av otålighet.
Under tiden blevo människorna inne i stugan allt
ängsligare. Alla ville veta vad det var, som stod på. Äntligen var
den siste inne, och torparen lade hasp och krok for
förstudörren.
— Ä ni galna, som löper ute, när berghunden hörs? sade
han. I detsamma hördes skallet tätt inpå stugan, det gick
runtom den flera gånger, ett starkt, ohyggligt skall.
— Är det inte en riktig hund? frågade en dräng.
— Du kan gå ut och locka på honom, om du har lust,
du Nils Jansson.
Alla tystnade för att lyssna efter skallet, som gick runt,
runt utan uppehåll. De tyckte, att det började låta hemskt
och förfärligt, det for rysningar genom dem, och många
blevo likbleka. Å nej, detta var inte en vanlig hund, det
hördes nog. Det var allt något otyg, som hade sluppit löst
från helvetet.
Den lille torpargubben var den ende, som rörde sig. Han
drog först igen spjället, sedan gick han och släckte ljusen.
— Nej, nej, sade kvinnfolken, släck inte!
— Ni ska låta mig ställa, som det är bäst för oss alla,
sade gubben.
En av dem grep tag i hans rock.
— Den där berghunden, är han farlig?
— Inte han, sade gubben, men det, som kommer efter.
— Vad kommer efter?
Gubben stod stilla och lyssnade.
— Vi ska vara tysta nu allesammans, sade han.
Det blev genast så stilla, att man inte hörde ett andetag.
Skallet gick ännu ett varv
