de andra ställa för oss, sade Gabriel, och att vi inte har
några egna pengar, utan måste begära var slant av andra.
Varenda gång som en frukthandlare bjuder ut åt mig en
apelsin eller en druvklase, minns jag just hur det kändes
i barndomen, när jag måste gå förbi karamellstånden på
marknaden, därför att jag inte hade en enda slant i fickan.
— Jag tror visst, att vi har blivit alldeles omskapade,
sade Gertrud. Om vi nu komme tillbaka till Sverige, skulle
folket där hemma inte känna igen oss.
— Vi kan väl inte annat än tycka, att vi är barn igen,
när vi går och gräver i ett potatisland, som inte är större
än ett ladugolv, sade Gabriel ivrigt, och när vi sedan plöjer
det med en plog, som är gjord av en trädgren, och när vi
har en sådan där liten åsna till häst, och när vi inte har
något riktigt arbete att sköta, utan bara ska plocka med litet
hemsysslor.
— Men det var väl allt så, att Kristus tänkte mest på
sinnelaget, när han sa de där orden, menade Gertrud.
— Sinnelaget har också blivit förvandlat, inföll Gabriel,
det har det visserligen. Har du inte märkt, att om vi nu har
tunga bekymmer, så går vi inte och bär på dem i dagar
och veckor, utan vi låter dem vara glömda om ett par
timmar?
Just när Gabriel sade detta, ropade man åt dem, att de
skulle komma och äta frukost. Gabriel blev helt misslynt,
han hade gott kunnat gå där bredvid Gertrud och tala med
henne hela dagen utan att bli hungrig.
I alla fall kände han den dagen en sådan ro och
tillfredsställelse, att han tänkte: "Det är säkert, att kolonisterna
har rätt. Människorna behöver endast leva i frid och enighet,
som vi gör, för att vara lyckliga. Jag är nu alldeles nöjd
med att allt är, som det är. Så mycket jag håller av Gertrud,
bryr jag mig inte om att föra hem henne som min hustru.
Jag känner inte mer en sådan pinande kärlekslängtan, som
plågar människorna ute i världen. Jag är fullt belåten, bara
jag får se henne en smula var dag och får tjäna och skydda
henne.
Han hade velat säga Gertrud, att han kände sig som ett
barn även härutinnan, men han var för blyg, han kunde
inte finna de rätta orden.
Gabriel gick och grubblade på detta under hela hemvägen.
Han tyckte, att det var nödvändigt att säga Gertrud ett par
ord om hur omskapad han var, för att hon alltid skulle
känna sig trygg i hans sällskap och lita på honom som på
en bror.
De kommo hem just i solnedgången. Gabriel satte sig ner
under en gammal sykomor, som stod utanför porten till
huset. Han ville stanna ute i det fria så länge som möjligt.
Då alla andra voro ingångna, kom Gertrud och frågade
honom om han inte skulle gå in.
— Jag sitter och tänker på detsamma, som vi talade om
förut i dag, sade Gabriel. Jag tänker på hur det skulle vara,
om Kristus komme vandrande här på vägen, som han väl
säkert har gjort många gånger i levande livet, och satte
sig ner under det här trädet och sa till mig: "Utan att
I omvänden eder och bliven såsom barn, kunnen I icke ingå
i Guds rike."
Gabriel satt och talade med ett drömmande uttryck
i rösten, som om han tänkte högt. Gertrud stod stilla och
lyssnade. Hon tänkte på hur glada folk hade varit åt att
höra hans far tala. Och hon förstod, att Gabriel hade ärvt
hans gåva att tala sådana ord, som inte tycktes ingivna av
honom själv, utan tillviskades honom ovanifrån.
— Då skulle jag svara honom och säga, fortfor Gabriel:
"Herre, vi hjälper och bistår varandra utan att begära lön,
alldeles som barn brukar, och om vi vredgas på varandra,
så blir det inte till något hat för livet, utan vi är goda
vänner igen innan dagens slut. Ser du inte, Herre, att vi är
alldeles som barn?"
— Vad tror du då att Kristus svarar dig? frågade
Gertrud med mild röst.
— Han svarar mig ingenting, sade Gabriel. Han sitter
där endast helt stilla och säger än en gång: "I skolen vara
såsom barn, om I viljen ingå i mitt rike." Och jag säger till
honom ungefär som förut: "Herre, vi älskar alla människor,
alldeles som barn brukar. Vi gör inte skillnad mellan jude
och armenier, mellan beduin och turk, mellan vit och svart.
Vi älskar lärd och olärd, hög och låg och delar vårt gods
lika mellan kristna och muhammedaner. Är det då inte så,
Herre, att vi är såsom barn och kan ingå i ditt rike?"
— Vad svarar då Kristus? frågade Gertrud än en gång.
— Han svarar ingenting, sade Gabriel. Han sitter alltjämt
kvar under trädet och säger mycket stilla: "Utan att I bliven
såsom barn, kunnen I icke ingå i mitt rike." Och då förstår
jag vad han menar, och jag säger till honom: "Herre, också
i detta har jag blivit såsom ett barn, att jag inte mer känner
sådan kärlek som i forna dagar, utan min älskade är mig
som en lekkamrat och en kär syster, med vilken jag vandrar
ut och plockar blommor i det gröna. Herre, är jag då
inte ----"
Gabriel avbröt med ens, för på samma gång, som han
uttalade orden, kände han, att han ljög. Det var honom, som
hade Kristus verkligen stått där framför honom och sett in
i hans innersta. Och Gabriel tyckte, att Jesus måste kunna
se hur kärleken reste sig inom honom och slet i honom som
ett vilddjur, därför att han ville förneka den både inför sig
själv och den, som han älskade.
Och i häftig rörelse gömde Gabriel ansiktet i händerna.
Och han stötte fram orden:
— Nej, Herre, jag är inte såsom ett barn, och jag kan
inte ingå i ditt rike. Kanske att de andra kan det, men jag
kan inte släcka elden i min själ och livet
