övermäktig, sade Ingmar. Han satt och gungade fram
och åter med kroppen.
— Ingmar, sade Gertrud och gick nära honom, tala
uppriktigt om för mig vad som pinar dig! Vi har aldrig haft
några hemligheter för varandra, alltsedan vi var barn.
Ingmar satt och våndades. Gertrud kom alldeles inpå
honom och lade handen på hans huvud.
— Nu tror jag, att jag kan gissa vad som är åt dig, sade
hon.
Ingmar rätade plötsligen upp sig.
— Å nej, Gertrud, du ska ingenting gissa, sade han. I
detsamma drog han sin plånbok ur fickan och gav den till
henne. Kan du se, att där ligger ett stort brev, som är skrivet
till Barbro?
— Ja, sade Gertrud, här är det.
— Nu ber jag dig, att du tar och läser det, sade Ingmar.
Du och Gabriel, ni ska båda läsa det. Jag skrev det strax
i början, när jag kom hit, men då hade jag ännu kraft att
låta bli att sända av det.
Gabriel och Gertrud slogo sig nu ner vid bordet och läste.
Ingmar blev kvar i sin vrå. Han satt och hörde på hur de
vände pappersbladen. "Nu läser de om detta", tänkte han,
"och nu läser de om detta. Nu är de på det stället, där
Barbro talar om för mig hur Berger Sven Persson narrade
oss att bli man och hustru. Nu läser de om hur hon köpte
igen silverbägarna, och nu har de nått fram till berättelsen
om vad Stig Börjesson talade om för mig. Och nu får
Gertrud veta, att jag inte tycker om henne mer, nu får hon
riktigt se vad jag är för en stackare."
Det var andlöst stilla i rummet. Gertrud och Gabriel
gjorde inte en rörelse, annat än då de vände ett
pappersblad. Det var, som vågade de knappt andas.
"Och hur ska Gertrud kunna förstå, att det blev mig
övermäktigt just i dag, då hon har givit med sig, att jag
just nu inte kan låta bli att säga henne, att jag tycker om
Barbro?" tänkte Ingmar.
"Och hur ska jag själv förstå, att det var, när jag fick höra
förtal om Barbro, som jag inte kunde tåla att vara bunden
vid en annan? Jag vet inte vad det är med mig, men jag
tror inte, att jag är en riktig människa mer."
Han lyssnade ivrigt, väntade oupphörligt, att de andra
skulle säga något, men hörde endast rasslet av
pappersbladen.
Äntligen stod han inte ut längre, utan lyfte helt sakta
undan bindeln från det öga, som han ännu kunde se med.
Så såg han bort till Gabriel och Gertrud. De läste alltjämt,
och båda huvudena hade kommit så nära varandra, att de
nästan sutto med kind mot kind, och Gabriel hade lagt
armen om Gertruds liv.
Och alltsom de läste och för varje blad de vände, desto
närmare smögo de intill varandra. De voro mycket röda på
kinderna, de lyfte ibland blickarna från papperet och sågo
djupt in i varandras ögon, och ögonen voro mörkare än
vanligt och mer strålande.
När de äntligen hade slutat sista arket, såg Ingmar, att
Gertrud tryckte sig alldeles intill Gabriel, och så sutto de
och höllo varandra omfamnade, mycket rörda och
högtidliga. De hade kanske knappast uppfattat något mer av allt,
vad de hade läst, än att ingenting mer stod i vägen för
deras kärlek. Och Ingmar lade sakta samman sina stora
händer, vilka sågo ut som en gammal, plågad människas
händer, och tackade Gud. Och det dröjde länge, innan någon
av de tre rörde sig.
*
Kolonisterna samlades i stora salen till morgonbönen. Det
var den sista andaktsstund i kolonien, som Ingmar skulle
övervara. Han och Gertrud och Gabriel skulle om ett par
timmar resa landsvägen ner till Jaffa.
Gabriel hade dagen förut berättat för mrs Gordon och
ett par av de ledande i kolonien, att hans avsikt var att
följa Ingmar till hemsocknen och stanna där. Han hade då
nödgats tala om hela Ingmars historia. Mrs Gordon satt
länge och tänkte över vad hon hade hört, och därpå sade hon:
— Jag tror inte, att någon kan ta på sig det ansvaret att
göra Ingmar mer olycklig, än han redan är, därför vill jag
inte hindra dig att fara med honom hem. Men det förefaller
mig också, som vore detta ett Guds tecken till oss, att han
nu vill, att vi ska låta de unga i kolonien ingå äktenskap.
Och om det blir så, är jag viss, att du och Gertrud en gång
vänder åter till oss. Jag tror säkert, att ni aldrig ska finna
er fullt till freds annorstädes.
Men för att Ingmar och de andra skulle få resa från
kolonien i full sämja och frid, beslöts det, att den stora
mängden av medlemmar inte skulle veta annat, än att Gabriel
följde med endast för att hjälpa Ingmar och Gertrud på den
svåra resan.
Just när morgonbönen skulle börja, blev Ingmar inledd
i församlingssalen. Mrs Gordon reste sig då och gick emot
honom. Hon tog honom vid handen och förde honom upp
till platsen bredvid hennes. Hon hade ställt fram en bekväm
stol åt honom, och hon hjälpte honom mycket omsorgsfullt
att ta plats däri.
Därpå började miss Young, som satt vid orgeln, sjunga
en psalm, och morgonbönen försiggick som vanligt.
Men när mrs Gordon hade slutat den korta
bibelförklaringen, som hon brukade hålla varje morgon, reste sig
gamla miss Hoggs och bad Gud, att han skulle ge Ingmar
en god resa och en lycklig hemkomst. Härpå reste sig den ene
efter den andre av amerikanarna och syrerna och bådo Gud,
att han måtte låta Ingmar komma till sanningens rätta ljus.
Somliga av dem uttryckte sig mycket vackert. De lovade
att bedja var dag för Ingmar, som var deras käraste broder,
och hoppades, att han måtte återvinna sin hälsa. Och alla
önskade de, att han skulle komma tillbaka till Jerusalem.
Medan de främmande talade, voro svenskarna tysta. De
hade sin plats mittför Ingmar och sutto och betraktade
honom.
Då de sågo Ingmar, kommo de ovillkorligen att tänka på
allt
