dyrbar sten, och gårdarna på landet voro som små bröstnålar och knappar. Det var inte mycken reda i mönstret, men det var en prakt, som man aldrig kunde tröttna att se på.
Gässen hade lämnat Ombergstrakten och foro mot öster utefter Göta kanal. Den höll också på att göra sig i ordning för sommaren. Arbetare gingo och lagade kanalbankarna och tjärbeströko de stora slussportarna.
Ja, det arbetades överallt för att kunna ta väl emot våren, också i städerna. Där stodo målare och murare på ställningar utanför husen och gjorde dem fina, tjänstflickorna hade stigit upp i de öppna fönstren och tvättade rutorna. Nere vid hamnen putsades segelbåtar och ångfartyg.
Vid Norrköping lämnade vildgässen slättbygden och flögo uppåt Kolmården. De hade en stund följt längsefter en gammal backig landsväg, som slingrade sig utmed klyftor och gick fram under vilda bergväggar, när pojken plötsligen gav till ett utrop. Han hade suttit och svängt foten fram och tillbaka, och den ena träskon hade glidit av honom.
»Gåskarl, gåskarl, jag har tappat min sko!» skrek pojken.
Gåskarlen vände och sänkte sig mot marken, men då såg pojken, att två barn, som hade kommit gående framåt vägen, hade tagit upp hans sko.
»Gåskarl, gåskarl,» skrek pojken hastigt, »far oppåt igen! Det är för sent. Jag kan inte få igen min sko.»
Men nere på vägen stodo Åsa gåsapiga och hennes bror, lille Mats, och betraktade en liten träsko, som hade fallit ner från himlen.
»Det var vildgässen, som tappade den,» sade lille Mats.
Åsa gåsapiga stod länge tyst och funderade över fyndet. Till sist sade hon långsamt och eftersinnande: »Kommer du ihåg, lille Mats, att när vi gick förbi Övedskloster, hörde vi talas om att de i en bondgård hade sett en tomte, som var klädd i skinnbyxor och hade träskor på fötterna som en annan arbetskarl? Och minns du, att när vi kom till Vittskövle, berättade en tös, att hon hade sett en GoaNisse med träskor, som flög bort på ryggen av en gås? Och när vi själva kom hem till vår stuga, lille Mats, såg vi ju en pyssling, som var klädd på samma sätt, och som också klev opp på en gås och flög sin väg. Kanske att det var samma en, som red fram häroppe i luften på sin gås och tappade träskon.»
»Ja, det måtte det säkert ha varit,» sade lille Mats.
De vände på träskon och betraktade den noga, för det är inte alla dar, som man hittar Goa-Nisses träsko på landsvägen.
»Vänta, vänta, lille Mats!» sade Åsa gåsapiga. »Här står något att läsa på ena sidan.»
»Ja, det gör det. Men det är så små bokstäver.»
»Låt mig se! Jo, det står – Det står: Nils Holgersson fr. V. Vemmenhög.»
»Det var det märkvärdigaste jag nånsin har hört!» sade lille Mats.
* * *
INNEHÅLL.
Den kristliga dagvisan 1.
Sveriges karta 2.
Nils Holgerssons underbara resa genom Sverige.
1. Pojken 9
2. Akka från Kebnekajse 27
3. Vildfågelsliv 45
4. Glimmingehus 66
5. Den stora trandansen på Kullaberg 80
6. I regnväder 90
7. Trappan med de tre trappstegen 97
8. Vid Ronneby å 102
9. Karlskrona 112
10. Resa till Öland 122
11. Ölands södra udde 127
12. Den stora fjärilen 136
13. Lilla Karlsön 141
14. Två städer 154
15. Sagan om Småland 167
16. Kråkorna 173
17. Den gamla bondkvinnan 193
18. Från Taberg till Huskvarna 205
19. Den stora fågelsjön 210
20. Spådomen 227
21. Vadmalsvåden 233
________
