vändas, sänkas och höjas, gå mot vind och utan vind. Det skall bära dem genom dagar och nätter, vart de vilja fara. De skola slå ner på de högsta bergtoppar, överfara de hemskaste öknar, utforska de svåråtkomligaste trakter. De skola få se all världens härlighet.
»Det är inte värt att ge tappt, du Hugo,» säger Lennart. »Vi ska få det präktigt, bara vi bli färdiga.»
Far och hans olycka, det är något, som inte mer kommer dem vid. Den, som har något så stort att sträva för, som de ha, kan väl inte låta hindra sig av något så ömkligt.
Ballongen får bättre fart, ju längre ut den kommer. Skridskoåkarna ha också upphört att följa den. De enda, som fortsätta jakten, äro de små gossarna. De ila framåt så snabbt och lätt, som om de hade fått vingar på fötterna.
Plötsligen uppge människorna, som stå på land och kunna skåda långt ut över fjärden, ett rop av fasa och ängslan. De se, att ballongen, alltjämt förföljd av de två barnen, glider bort mot segelleden, där det är öppet vatten.
»Öppet vatten! Det är öppet vatten därute!» ropa människorna.
Skridskofararna nere på isen höra ropen och vända blickarna mot fjärdens mynning. De se hur en strimma vatten glittrar i solskenet långt borta. De se också, att två små gossar åka rätt emot denna; strimma, som de inte varsna, därför att de hålla ögonen fästa på ballongen utan att ett ögonblick vända dem mot jorden.
Man ropar av all makt, man stampar i isen, snabbåkare skynda åstad för att hejda dem. Men de små märka ingenting av allt detta, där de jaga efter luftskeppet. De veta inte, att de äro ensamma om att följa det. De höra inga rop bakom sig. De förnimma inte det öppna vattnets svall och brus framför sig. De se bara ballongen, som så att säga för dem med sig. Lennart känner redan sitt eget luftskepp lyfta sig under honom, och Hugo svävar fram över nordpolens hemlighetsfulla trakter.
Människorna på isen och på stranden se hur de snabbt närma sig det öppna vattnet. För ett par ögonblick råder ibland dem en så andlös spänning, att de varken kunna ropa eller röra sig. Det är som en förtrollning över de två barnen, som ingenting märka i sitt vilda framåtrusande, som störta mot döden, jagande efter en strålande himlasyn.
Luftseglarna uppe i ballongen ha också fått syn på de små gossarna. De se, att de äro i fara, de skrika åt dem och göra varnande åtbörder, men gossarna förstå dem inte. Då de se, att luftseglarna göra tecken åt dem, tro de, att de vilja taga upp dem i gondolen. De lyfta sina armar mot dem, överlyckliga i hoppet att få följa dem bort genom den strålande rymden.
I detta ögonblick ha gossarna nått fram till segelrännan, och med uppåtvända, glädjestrålande ansikten och uppåtlyftade armar åka de ner i vattnet och försvinna utan ett rop om hjälp. Skridskoåkare, som ha försökt att hinna dem, stå ett par sekunder därefter på iskanten, men strömmen i vattnet har fört kropparna in under isen, och ingen hjälpande hand kan nå dem.
________
Innehåll.
En saga om en saga 5
Tösen från Stormyrtorpet 25
Silvergruvan 109
Legenden om julrosorna 133
Bröllopsmarschen 157
Spelmannen 167
En sägen från Jerusalem 183
Varför påven blev så gammal 197
Luftballongen 217
