hans våld? Skall det inte ges någon bot för detta?
Far har lutat sig tillbaka i sitt hörn, och om en stund slumrar han in. Genast börja gossarna att viska mycket ivrigt med varandra. De ha inte svårt att besluta sig. Hela dagen ha de var för sig suttit och tänkt på att de borde rymma. De komma överens, att de skola smyga ut på plattformen och hoppa av tåget, då det går fram genom en stor skog. Sedan skola de bygga sig en hydda på en undangömd plats i skogen och leva där ensamma utan att visa sig för någon människa.
Medan gossarna lägga dessa planer, håller tåget stilla vid en station, och en bondhustru, som för ett litet barn vid handen, kommer in i kupén. Hon är svartklädd med duk på huvudet och har ett fryntligt och vänligt utseende. Hon tar av den lille hans överrock, som har blivit våt av regnet, och sveper i dess ställe en schal om honom. Sedan tar hon av honom hans skodon, torkar hans små kalla fötter, letar fram strumpor och skor ur ett knyte och sätter på honom. Till sist sticker hon till honom en karamell och lägger honom på bänken med huvudet i hennes knä, för att han skall få sova.
Än den ene, än den andre av gossarna kastar en blick bort till bondkvinnan, som sysslar med sitt barn. Dessa ögonkast bli allt tätare, och med ens få gossarna båda på en gång tårarna i ögonen. Då se de inte mer upp, utan hålla ögonen envist sänkta.
Det förefaller, som om samtidigt med bondkvinnan också någon annan, som är osynlig och omärkbar för alla utom gossarna, har kommit in i kupén. Och denna andra är mor. Gossarna tycka, att hon har kommit och satt sig emellan dem och tagit deras händer, såsom hon gjorde sent i går kväll, då det var bestämt, att de måste resa, och att hon talar till dem på samma sätt som då.
»Ni får lova mig, att ni inte ska vara onda på far för min skull. Far har aldrig kunnat förlåta mig, att jag hindrade honom från att resa. Han tycker, att det är mitt fel, både att det inte har blivit något av honom och att han dricker. Han kan aldrig straffa mig nog. Men ni får inte vara onda på honom fördenskull.»
»När ni nu ska leva med far, så måste ni lova mig att vara snälla mot honom. Ni får inte retas med honom, ni ska sköta om honom, så gott ni kan. Det får ni lova mig, annars vet jag inte hur jag ska kunna låta er resa.» Och gossarna hade lovat.
»Ni får inte smyga er bort från far. Lova mig det!» hade mor sagt.
Det hade de också lovat.
Gossarna äro ordhålligt folk, och i samma ögonblick, som de komma att tänka på att de ha gett mor dessa löften, överge de alla tankar på flykt. Far sover alltjämt, men de sitta tålmodigt kvar på sina platser. I stället återta de sin läsning med dubbel iver, och deras vän den gode Jules Verne för dem snart bort från deras många och tunga sorger till Afrikas lyckliga undervärld.
* * *
Långt borta på Söder har far hyrt två rum och kök på nedre botten med ingång från gården och utsikt över en trång gårdsplan. Våningen har länge varit i bruk, har gått från familj till familj utan att någonsin bli reparerad. Tapeterna ha en mängd rispor och fläckar, taken äro sotiga, ett par fönsterrutor äro spräckta, och köksgolvet är så nött, att det är gropigt. Några stadsbud ha hämtat flyttsakerna vid stationen, burit in dem i rummen och lämnat dem där huller om buller. Far och gossarna hålla nu på att packa upp. Far står med yxan i högsta hugg för att öppna en lår. Gossarna plocka upp glas och porslin ur en annan lår och ställa in detta i ett väggfast skåp. De äro händiga och arbeta ivrigt, men far upphör inte att förmana dem till försiktighet och förbjuder dem att bära mer än ett glas eller en tallrik i sänder. Under tiden går det klent med fars eget arbete. Hans händer äro fumliga och kraftlösa, och han arbetar sig svettig utan att få locket av låren. Han lägger ner yxan, går runt om låren och undrar om det är bottnen, som har kommit upp. En av gossarna fattar då yxan och börjar bända, men far stöter undan honom. Den där låren är för hårt tillspikad. Lennart kan väl inte tro, att han skall lyckas öppna locket, då far själv inte rår med det? Ingen annan än en van arbetare kan öppna den låren, säger far och sätter på sig hatt och rock för att gå ut och hämta gårdskarlen.
Far har knappt kommit utom dörren, förrän han får en idé. Han förstår med ens varför han inte har någon kraft i sina händer. Det är ännu tidigt på förmiddagen, och han har inte förtärt något, som har kunnat sätta blodet i gång på honom. Om han ginge in på ett kafé och toge sig en konjak, skulle han få tillbaka sin styrka och kunna reda sig utan hjälp. Detta är bättre än att hämta gårdskarlen.
Så går far ut på gatan för att söka reda på ett kafé. Då han vänder tillbaka till den lilla lägenheten inne på gården, är klockan åtta på kvällen.
I fars ungdom, då han gick på akademien, hade han bott på Söder. Han hade då varit medlem av en dubbelkvartett, mest bestående av kontorister och småhandlande, som hade brukat komma tillsammans i en källare nära Mosebacke. Far hade fått lust att se efter om den lilla källaren ännu fanns kvar. Det gjorde den verkligen, och far hade haft den turen att råka på ett par av de gamla vännerna, som sutto där och spisade frukost. De hade tagit emot honom med största glädje, bjudit honom på frukost och firat hans ankomst till Stockholm på det vänligaste sätt. Då frukosten äntligen
