de alla skulle bli lyckliga. Men den där kvällen fingo de klart för sig, att far var omöjlig. Han kunde inte älska något annat än supandet. Även om han en stund var snäll emot dem, brydde han sig inte om dem på allvar.
Det föll tung hopplöshet över gossarna. Ingenting skulle förändras för dem. De skulle aldrig komma ifrån far. De kände det, som om de vore dömda att sitta instängda i ett mörkt fängelse hela livet igenom.
Inte en gång deras stora planer kunde trösta dem. Så som de sutto här fastbundna, kunde dessa aldrig komma till utförande. Tänk bara, att de inte fingo lära sig något! De kände tillräckligt mycket av de stora männens historia för att veta, att den, som vill åstadkomma något märkligt, främst av allt behöver kunskaper.
Det hårdaste slaget hade ändå varit, att mor inte hade kommit till dem under julen. I början av december hade hon fallit utför en trappa och brutit ett ben, så att hon hade måst ligga på lasarettet under julferierna och inte kunnat resa till Stockholm. Nu var mor uppe, men nu hade hennes skola åter börjat. Dessutom ägde hon inga pengar att resa för. Allt, vad hon hade sparat samman, hade gått åt, medan hon hade legat sjuk.
Gossarna kände sig övergivna av hela världen. Det var klart, att det aldrig kunde bli bättre för dem, hur de än bjöde till, och därför hade de så småningom slutat upp att anstränga sig med sådant, som var tråkigt. De kunde ju likaväl företaga sig det, som roade dem.
Ibland bäddade de inte sina sängar på flera dagar, och de slutade alldeles upp att sopa i rummen. Det gick lika bra ändå. Det kom ju aldrig någon till dem och såg efter hur de hade det.
Far förföll allt mer och mer. Han försökte ibland att rycka upp sig och hålla gossarna till ordning, men det var bara vanmäktiga ansatser. Han glömde sina befallningar lika snart, som han hade givit dem.
Nu har det blivit en så utmärkt vacker dag, att de omöjligt kunna tänka på att sitta inne. Det är bara ett par grader kallt, stilla och hög luft och klart solsken. Det är så härligt väder, att skolorna ha gett skridskolov. Hela gatan är full av barn, som ha varit hemma och hämtat sina skridskor och nu skynda ner mot isen.
Där gossarna gå fram bland de andra barnen, se de allvarsamma och tungsinta ut. Inte ett leende kommer över deras ansikten. Deras olycka är så tung, att de inte kunna glömma den ett ögonblick.
Då de komma ner på isen, är den alldeles full av liv och rörelse. Utmed land är den kantad med en tät människomassa, längre bort kretsa skridskofararna om varandra som myror, då deras stack har blivit skadad, ändå längre ut synas enstaka svarta punkter, som glida framåt i blixtsnabb fart.
Gossarna sätta på sig skridskorna och blanda sig med skridskofararna. De åka mycket väl, och då de med full fart ila utåt isen, få de färg på kinderna och glans i ögonen, men inte en minut se de glada och sorglösa ut som andra barn.
På en gång, då de göra en vändning in mot land, få de se något mycket vackert. En stor luftballong kommer från Stockholmshållet och driver ut mot Saltsjön. Den är randig i rött och gult, och då solskenet faller på den, blänker den som en eldkula. Gondolen är smyckad med en mängd brokiga flaggor, och som ballongen inte far särdeles högt, syns det livliga färgspelet mycket väl.
Då gossarna få se ballongen, uppge de ett rop av glädje. Det är första gången i sitt liv, som de se en stor ballong segla fram genom luften. Den är mycket vackrare, än de ha kunnat föreställa sig. Alla de drömmar och planer, som ha varit deras tröst och glädje under många svåra dagar, komma tillbaka till dem, då de se den. De bli stående för att kunna observera hur tåg och linor äro fästade, och de lägga märke till ankaret och till sandpåsarna på gondolkanten.
Ballongen stryker med god fart fram över den isbelagda fjärden. Alla skridskoåkare, små och stora om varandra, störta skrattande och hojtande emot den, då den först visar sig, och styra sedan efter den. De följa den utåt havet i en lång, svingande rad, liksom en ofantlig släplina. Luftseglarna roa sig med att kasta ut en mängd pappersblad i olika färger, som långsamt singla ner genom den blåa luften.
Gossarna äro de främsta i den långa raden, som jagar efter ballongen. De skynda framåt med huvudena böjda bakåt och blickarna stadigt riktade uppåt. Deras ögon stråla av lycka för första gången, sedan de ha skilts från sin mor. De äro alldeles utom sig av hänförelse över luftskeppet och tänka inte på annat än att följa efter det så länge som möjligt.
Men ballongen driver hastigt framåt, och man måste vara en god skridskoåkare för att inte bli efter. Skaran, som jagar den, tunnar av, men i spetsen för dem, som fortsätta förföljandet, synas de små gossarna. De äro så ivriga, att man fäster uppmärksamhet vid dem. Folk talar sedan om att det var något eget över dem. De varken skrattade eller ropade, men det vilade en hänryckningens glans öfver deras uppåtvända anleten, som om de hade sett en syn.
Ballongen verkar också på de små gossarna nästan som en himmelsk vägvisare, som kommer för att återföra dem till den rätta stigen och lära dem att gå framåt på denna med friskt mod. När gossarna se den, svälla deras hjärtan av längtan att åter börja arbeta på den stora uppfinningen. De känna sig på nytt säkra att lyckas. Bara de äro uthålliga, skola de nog arbeta sig fram till seger. En dag skall komma, då de skola bestiga sitt eget luftskepp och sväva upp i rymden. En dag skall det vara de, som färdas fram däruppe högt över människorna. Och deras luftskepp skall vara mycket fullkomligare än det, som de nu se. Det skall kunna styras och
