skall grävas ner i jorden såsom varande till intet annat nyttigt. Han nästan längtar efter att hustrun på något sätt skall få veta, att hon inte mer behöver vara rädd för honom.
Åter hörs ett svagt buller. Det är en dörr inne i huset, som öppnas och stänges, och på nytt darrar hustrun till och påminner sig vad det är för ett företag, som hon har i tankarna. Hon går hasande och huttrande fram till spisen och börjar lägga in ved för att tända upp eld.
»Det gör ingenting, om han kommer och får se, att jag gör upp eld,» säger hon till svar på någon tyst invändning. »Jag må väl kunna koka kaffe på nyårsmorgon för att ha något att hålla mig vaken med, medan jag sitter uppe och väntar på honom.»
David Holm känner en mycket stor lättnad, då hon säger detta. Han börjar åter undra vad Georges har haft för mening med att föra honom hit. Här skall ju ingen dö. Här finns ingen sjuk.
Körkarlen står orörlig med kapuschongen djupt nerdragen. Han står så innesluten i sig själv, att David Holm förstår, att det inte skulle löna sig att göra honom några frågor.
»Han vill, att jag skall se de mina för sista gången,» tänker han. »Jag kanske aldrig mer kommer i deras närhet.»
»Det gör mig just ingen sorg,» säger han i första ögonblicket och tycker sig inte ha rum i sitt hjärta för mer än en enda, men han går i alla fall fram till vrån, där de två barnen ligga. Medan han står där och betraktar dem, kommer han att tänka på gossen, som hans bror älskade så högt, att han för hans skull frivilligt gick tillbaka till fängelset, och han känner det som en saknad, att han inte kan älska sina barn på det sättet.
»Måtte det i alla fall gå dem väl i världen!» tänker han med plötslig vekhet. »De komma att bli glada i morgon, då de få höra, att de inte mer behöva vara rädda för mig.»
»Jag undrar vad det skall bli för människor av dem,» tänker han med ett livligare intresse, än han någonsin förr har känt för dem, och erfar på samma gång en plötslig fruktan för att de skola bli sådana som han själv. »Ty jag har varit en bra olycklig människa,» säger han.
»Jag vet inte,» tänker han, »jag förstår inte varför jag inte förr har brytt mig om dem. Om det funnes en återvändo, skulle jag vilja komma tillbaka för att göra folk av de här två.»
Han blir stående och rannsakar sitt hjärta. »Det är besynnerligt, att jag inte mer känner något hat till henne,» mumlar han. »Jag skulle vilja, att hon kunde bli lycklig efter allt, vad hon har fått lida. Om det vore mig möjligt, skulle jag skaffa henne tillbaka hennes möbler, och jag ville se henne gå i kyrkan om söndagarna i fina kläder. Men hon får det ju bra nu, då jag är ur vägen. Jag tror, att Georges har fört mig hit, för att jag skall känna mig nöjd med att vara en av de bortgångna.»
I detsamma rycker han häftigt till. Han har varit så fördjupad i sina tankar, att han inte har gett akt på vad hustrun har företagit sig. Men nu just uppger hon ett svagt litet rop av ångest.
»Det kokar, vattnet kokar, det är snart färdigt! Nu måste det ske, nu ges det inte något anstånd.»
Hon tar ner en burk, som står på en hylla tätt vid spisen, och ur denna häller hon malet kaffe i kokaren. Sedan tar hon ur barmen fram ett litet paket med ett vitt pulver, som hon också lägger ner i vattnet.
David Holm står där och stirrar på henne utan att vilja fatta meningen med det hon företar sig.
»Du skall få se, att det räcker, David,» säger hon och vänder sig utåt rummet, alldeles som om hon såge honom. »Det förslår för både barnen och mig. Jag kan ju inte stå ut med att gå här och se på hur de tyna bort. Om du bara stannar ute någon timme till, så skall allt vara beställt, såsom du vill ha det, då du kommer tillbaka.»
Nu står mannen inte längre stilla och lyssnar. Han har skyndat bort till körkarlen.
»Georges!» säger han. »O, Herre Gud, Georges, hör du inte?»
»Jo, David,» säger körkarlen. »Jag står här ju. Jag måste ju vara med om det. Jag sviker inte min plikt.»
»Men du måtte inte förstå, Georges! Det är inte bara hon. Det är också barnen. Hon ämnar ta dem med sig.»
»Ja, David,» säger körkarlen. »Hon ämnar ta dina barn med sig.»
»Men det får inte ske, Georges! Det är ju onödigt. Kan du inte låta henne veta, att det är onödigt?»
»Jag kan inte göra mig hörd av henne. Hon är för långt borta.»
»Men kan du inte kalla hit någon, Georges, någon, som säger henne, att det är onödigt?»
»Du begär orimliga ting, David. Vad har jag för makt över de levande människorna?»
Men David Holm låter inte avskräcka sig, utan han kastar sig ner på knä framför körkarlen. »Tänk på att du har varit min vän och kamrat förr i världen, och låt inte det här ske! Låt inte detta gå över mig! Låt inte de fattiga oskyldiga stackarna dö!»
Han ser upp på Georges för att få ett svar, men denne skakar endast nekande på huvudet.
»Jag skall göra allt, vad jag kan, för dig, Georges. Jag sade nej, då du befallde mig att bli körkarl efter dig, men jag tar emot tjänsten med glädje, bara jag slipper att gå igenom detta. De äro så små, båda två, och jag stod just nu och önskade, att jag levde och finge göra folk av dem. Och hon, hon är ju förvirrad i natt. Hon vet inte vad hon gör. Hav barmhärtighet med henne, Georges!»
När körkarlen alltjämt står orörlig och obeveklig, vänder han sig en smula ifrån honom. »Jag är så ensam,
