så ensam,» säger han. »Jag vet inte vart jag skall vända mig. Jag vet inte om jag skall be till Gud eller Kristus. Jag är en nykommen i denna världen. Vem är det, som har makten? Vem kan säga mig, vart jag skall gå med min bön?
»O, jag fattig, syndig människa, jag ber till den, som är herre över liv och död. Jag är ingen, som det passar för att träda fram och be. Jag har visst gjort emot alla dina bud och pålagor. Men låt mig gå in i det yttersta mörkret! Låt ingenting bli kvar av mig! Gör vad du vill med mig, bara dessa tre bli skonade!»
Han tystnar och lyssnar efter svar. Men han hör ingenting annat än hustrun, som talar för sig själv. »Nu har det smält och kokat, nu behöver det bara stå och svalna en stund.»
Då böjer sig Georges ner till honom. Hans kapuschong är tillbakakastad, och hans ansikte upplyses av ett leende. »David,» säger han, »om du menar allvar, så finns det kanske ännu en utväg att rädda dem. Du själv, David, måste låta din hustru veta, att hon inte behöver vara rädd för dig.»
»Men jag kan inte göra mig hörd av henne. Eller kan jag det, Georges?»
»Nej, inte sådan du nu är. Du måste återvända till den David Holm, som ligger i kyrkplanteringen. Förmår du det?»
David Holm ryser till av skräck. Människolivet står för honom som något kvävande och dödande. Skall själens friska växt inte stanna av, om han åter blir människa? All hans lycka väntar honom i en annan värld. Men han tvekar inte ett ögonblick.
»Om jag kan, om jag är fri — — — Jag trodde, att jag måste — — —
»Ja, du har rätt,» säger Georges, och hans ansikte börjar stråla allt skönare. »Du måste bli Dödens körkarl under detta år, om inte en annan åtar sig att sköta tjänsten åt dig.»
»En annan?» säger David Holm frågande. »Vem kan vilja uppoffra sig för en sådan stackare som jag?»
»David,» säger Georges, »du vet, att det finns en man, som aldrig har upphört att sörja över att han har förlett dig att avvika från de goda vägarna. Den mannen kanske vill sköta din syssla, i glädje över att han inte mer behöver sörja över dig.»
Utan att ge David Holm tid att fullt förstå vad han menade, böjer han sig ner över honom och ser med härligt strålande ögon in i hans ansikte.
»Gamle vän, David Holm, gör så gott du kan! Jag stannar här, tills du kommer tillbaka. Du har inte lång tid på dig.»
»Men du, Georges, — — —
Körkarlen avbryter honom med den myndiga handrörelse, som han har fått lära sig att lyda. I detsamma kastar han kapuschongen över hjässan och säger med hög och klingande röst:
»Du fånge, träd åter in i ditt fängelse!»
XII.
David Holm höjde sig på armbågen och såg sig omkring. Alla lyktor voro släckta, men det hade klarnat, och halvmånen lyste. Han hade ingen svårighet att förvissa sig om att han ännu låg kvar i kyrkplanteringen på den vissnade gräsmattan, som överskyggdes av lindarnas svarta grenverk.
Utan att betänka sig ett ögonblick började han att resa sig. Han kände sig oändligt matt, hans kropp var stel av kyla, och hans huvud svindlade, men han lyckades ändå att komma upp från marken. Därpå började han stappla framåt allén, men var så nära att falla, att han blev tvungen att stanna och stödja sig mot ett träd.
»Jag orkar inte,» tänkte han. »Det blir mig omöjligt att komma fram i tid.» Inte ett ögonblick hade han den känslan, att det, som han nyss hade genomgått, inte var verklighet. Han hade det fullaste och klaraste intryck kvar av nattens händelser.
»Jag har körkarlen stående i mitt hem,» tänkte han. »Jag måste skynda mig.»
Han lämnade det stödjande trädet och tog några steg framåt, men han var så ömkligen svag, att han sjönk ner på knä.
Då, i detta övergivenhetens ögonblick, kände han något vidröra sin panna. Han visste inte om det var en hand eller ett par läppar eller kanske endast en flik av en den lättaste klädnad, men det var nog, för att hela hans varelse skulle genomilas av salighet. »Hon har kommit tillbaka till mig!» jublade han. »Hon är mig nära återigen. Hon skyddar mig.»
Han sträckte händerna uppåt, i hänförelse över att den älskades kärlek omgav honom, i hänförelse över att kärleken till den älskade fyllde hans hjärta med sin ljuvhet även nu, då han hade återinträtt i det jordiska.
Han hörde steg bakom sig i den ödsliga natten. En liten varelse med huvudet dolt i en av frälsningsarméns stora hattar kom gående.
»Syster Maria!» sade han, då hon höll på att gå förbi honom. »Syster Maria, hjälp mig!»
Slumsystern måtte ha känt igen rösten. Hon skyggade till och gick vidare utan att bry sig om honom.
»Syster Maria, jag är inte full. Jag är sjuk. Hjälp mig, så att jag kan komma hem!»
Hon trodde honom väl knappast, men utan ett ord vidare gick hon fram till honom, hjälpte honom att resa sig upp och stödde honom, medan han gick.
Han var alltså än en gång på väg mot hemmet, men vad det gick långsamt! Allt kunde vara förbi hemma hos honom redan nu. Han stannade.
»Syster Maria, det vore en så stor hjälp, om syster Maria ville gå före hem och tala om för hustru min — — —
»Skall jag gå före och tala om, att Holm kommer hem full som vanligt? Det är hon väl inte så ovan vid.»
Han bet ihop läpparna och gick tyst framåt, ansträngande sig till det yttersta för att öka farten, men hans kropp, som var förlamad av kyla, ville inte lyda honom.
Han gjorde snart ett nytt försök att förmå henne att skynda före honom till hans hem. »Jag har legat och drömt,» sade han. »Jag har sett syster Edit dö. Jag har sett syster Maria vid hennes dödsbädd — —
