kan gå min väg i morgon dag.’ — ’Det var inte det jag ville säga,’ svarade torparen, ’men om ni hade varit fri, så skulle jag ha erbjudit er att stanna här hos oss och hjälpa oss med torpet.’
»Rymmaren visste hur svårt det är att få plats för den, som har undergått straffarbete, och han blev rörd över detta anbud, men det bar mycket emot att vända åter till fängelset, och han blev sittande tyst.
»Den där kvällen var gossen sämre än vanligt. ’Skulle han inte till lasarettet och skötas?’ frågade rymmaren. — ’Han har varit där flera gånger, men de säga, att ingenting hjälper, förrän han får komma till de salta baden vid havet, och vem kan ha råd med sådant?’ — ’Det är väl en lång resa?’ frågade den främmande. — ’Det är inte bara resan. Hur skulle vi få pengar till mat och rum?’ — ’Nej, det är förstås omöjligt,’ sade han.
»Han satt åter tyst en stund, men under tiden lekte tankarna med detta, att han kanske en gång skulle kunna skaffa Bernhard pengar till en badresa.
»Han vände sig till torparen och tog själv upp det förra ämnet. ’Det är inte så lätt att ta en straffånge i sin tjänst,’ sade han prövande. — ’Det skulle nog gå bra,’ sade torparen, ’men ni är kanske en sådan, som inte trivs på landet, utan nödvändigt skall vara i staden?’ — ’Jag tänker aldrig på staden, när jag sitter i cellen,’ svarade straffången. ’Jag tänker bara på de gröna fälten och skogarna.’
»’När ni har stått ut ert straff, så kommer det att kännas, som om mycket, som nu trycker på sinnet, vore borta,’ sade torparen. — ’Ja, det är just det jag säger,’ instämde torparhustrun.
»’Om du kunde sjunga för oss, Bernhard, men du är kanske för dålig i kväll?’ — ’Ånej,’ sade gossen. — ’Jag tror nog, att din vän skulle tycka om det,’ sade modern. Straffången blev ängslig såsom för en olycka. Han ville be gossen låta bli att sjunga, men då hade denne redan börjat. Han sjöng med en mild och klar röst, och det var detta med honom, att man aldrig tänkte så mycket på att också han var en livstidsfånge, som längtade efter frihet och rörelse, som då han sjöng.
»Straffången gömde ansiktet i händerna, men tårarna droppade ner mellan hans fingrar. ’Jag, som ingenting själv kan bli,’ tänkte han, ’jag får försöka göra något för att befria det här barnet.’
»Nästa dag tog han avsked och gick. Det var ingen, som frågade honom vart han ämnade ta vägen. De sade bara alla tre: ’Välkommen igen!’»
»Ja, det gjorde de,» säger den sjuke, äntligen avbrytande körkarlen. »Vet konstapeln, att det där är det enda vackra, som jag har varit med om i hela mitt liv.» Han ligger tyst, medan ett par tårar sakta leta sig väg utför hans kinder. »Jag är glad, att konstapeln vet det,» fortsätter han. »Nu kan jag tala med konstapeln om Bernhard — — — Jag tycker, att jag har varit fri — — — Jag tycker, att jag har varit där hos honom — — — Jag kunde inte tro, att jag skulle bli så lycklig i natt — — —
Körkarlen lutar sig nu långt fram över den sjuke.
»Hör på mig, Holm!» säger han. »Om jag kunde ställa så, att Holm finge komma till sina vänner nu genast, fastän på ett annat sätt, än Holm förut har tänkt sig det, vad skulle Holm då säga? Om jag erbjöde Holm att slippa de långa längtans åren och gjorde honom fri nu i denna natt, skulle Holm vara villig?»
Medan körkarlen har sagt detta, har han dragit upp kapuschongen och fattat om lien.
Den sjuke ligger och ser på honom med stora ögon, som så småningom fyllas av längtan.
»Förstår Holm vad jag menar?» säger körkarlen. »Förstår Holm, att jag är den, som kan öppna alla fängelser, att jag är den, som kan föra Holm bort till en flykt, där ingen förföljare kan nå honom?»
»Jag förstår vad du menar,» viskar den fångne, »men vore det inte orätt mot Bernhard? Du vet, att jag gick tillbaka hit, för att jag skulle bli fri på hederligt vis och kunna hjälpa honom.»
»Du gav honom det största offer du kunde ge,» säger körkarlen, »och det är till lön därför, som ditt straff har blivit förkortat och den stora omistliga friheten redan bjudes dig. Du behöver inte mer tänka på honom.»
»Ja, men jag skulle ha fört honom till havet,» säger den sjuke. »Jag viskade till honom, då vi skildes, att jag skulle komma tillbaka och föra honom till havet. Man får lov att hålla sitt löfte till ett barn.»
»Du bryr dig då inte om att ta emot den friheten, som jag bjuder dig?» säger körkarlen och reser på sig.
»Ack jo, ack jo!» säger den sjuke ivrigt och fattar tag om hans kåpa. »Gå inte! Du vet inte hur jag längtar. Om det bara funnes någon annan, som kunde hjälpa honom! Men han har ingen utom mig.»
Han ser plötsligen upp med ett litet rop av glädje.
»Min bror David, han sitter ju därborta!» säger han. »Då är det ju ingen nöd. Jag kan be honom hjälpa Bernhard.»
»Din bror David!» säger körkarlen föraktligt. »Nej, honom kan du inte be om att skydda ett barn. Du skulle veta hur han behandlar sina egna.»
Han avbryter sig, ty där sitter David Holm redan på sängens andra sida, lutad över sin bror, ivrig att kunna hjälpa honom.
»David,» säger den sjuke, »jag ser för mig gröna gräsmattor och fritt, öppet hav. Du förstår, David, att jag har suttit här så länge. Jag kan inte stå emot, då jag blir bjuden att följa med ut i friheten utan att göra något orätt med det. Men det är det där barnet. Du vet, att jag har lovat.»
»Var inte orolig!» säger David Holm med darrande röst. »Det där barnet, de där människorna, som hjälpte dig, jag säger dig, att jag
