dörrposten, den andre liggande nervräkt vid hans fötter, men de två framme vid bordet borde dock, synes det, ha blivit häpna över dessa gäster, som ha kommit in genom lyckta dörrar mitt i mörka natten.
Åtminstone känner sig den liggande mannen förundrad över att människor gång på gång vända sina blickar åt det håll, där han och kamraten befinna sig, utan att de tyckas varsna dem. Han för sin del ser allt, och då han nyss har färdats genom staden, har allt förefallit honom sig likt, såsom han har sett det med sina mänskliga ögon, men honom ser ingen. Mannen har i sitt ursinne också haft en tanke på att vilja skrämma sina fiender bland människorna genom att visa sig för dem sådan han nu är, men han märker, att han inte en gång kan göra sig sedd av dem.
Han har aldrig förr varit i detta rum, men han känner igen de båda, som sitta vid bordet, och har fördenskull inte minsta tvivel om var han befinner sig. Om något kan öka hans raseri, så är det detta att nu mot sin vilja vara förd till en plats, dit han hela gårdagen nekade att bege sig.
Med ens skjuter frälsningssoldaten borta vid bordet stolen tillbaka. »Det är över midnatt nu,» säger han. »Hustrun trodde, att han skulle komma hem vid den här tiden. Jag skall försöka att gå dit upp och kalla hit honom än en gång.»
Härvid reser han sig långsamt och motvilligt och fattar sin rock, som hänger bakom honom på stolen, för att sätta den på sig.
»Jag kan nog förstå, att Gustavsson inte tycker, att det tjänar något till att gå efter honom,» säger den unga kvinnan, alltjämt i hård strid med den påträngande gråten, som vill kväva rösten, »men Gustavsson får tänka på att det är den sista tjänst syster Edit begär av honom.»
Frälsningssoldaten hejdar sig, just som han håller på att träda in armen i ärmhålet. »Syster Maria,» säger han, »det må vara sant, att detta är den sista tjänst, som jag kan göra syster Edit, men jag önskar i alla fall, att David Holm inte vore hemma, eller att han inte ville gå med mig. Jag har sökt honom flera gånger i dag och bett honom komma, såsom ni och kapten Andersson befallde mig, men jag har varit glad hela tiden, att han har sagt nej, och att det varken har lyckats mig eller någon annan att föra hit honom.»
Den liggande gestalten spritter till, då han hör sitt namn nämnas, och ett fult hånleende sprider sig över hans ansikte. »Den där tycks ändå ha en smula bättre förstånd än de andra,» mumlar han.
Slumsystern ser upp på frälsningssoldaten och säger nu rätt skarpt, utan att rösten förkväves av gråt: »Det vore bäst, att Gustavsson den här gången framförde budet till David Holm så, att han förstode, att han måste komma hit.»
Frälsningssoldaten går mot dörren med minen av en man, som lyder utan att vara övertygad. »Skall jag föra hit honom, också om han är dödfull?» frågar han nerifrån dörren.
»För hit honom, Gustavsson, död eller levande, hade jag så när sagt! Han får ligga här och sova ruset av sig i värsta fall. Det enda viktiga är, att vi få tag i honom.»
Frälsningssoldaten har redan lagt handen på låsvredet, då han plötsligen vänder om och går tillbaka upp mot bordet. »Jag tycker inte om, att en sådan karl som David Holm skall komma hit,» säger han, och hans ansikte har blivit blekt av rörelse. »Syster Maria vet likaså väl som jag vad det är för en karl. Tycker syster Maria, att han passar här? Tycker syster Maria, att han passar därinne?» fortfar han och pekar mot en tapetdörr borta i förmaksavdelningen.
»Om jag tycker — — —, börjar hon, men han låter henne inte tala till punkt. »Vet inte syster Maria, att han bara kommer att göra narr av oss? Han kommer att skryta med att en av slumsystrarna var så kär i honom, att hon inte kunde dö utan att ha fått se honom.»
Slumsystern ser hastigt upp och rör läpparna till ett häftigt svar, men biter ihop dem och eftersinnar.
»Jag kan inte tåla, att han skall prata om henne, minst av allt, när hon är död!» utbrister frälsningssoldaten.
Strax därpå kommer slumsysterns svar, allvarsamt och eftertryckligt. »Är Gustavsson viss om att inte David Holm skulle ha rätt, ifall han säger detta?»
Den liggande, fängslade gestalten borta vid dörren rycker till och genomfares vid dessa ord av en plötslig glädjekänsla. Han blir ytterst överraskad själv och sänder en blick upp till Georges för att se om denne har märkt hans rörelse. Körkarlen står alldeles orörlig, men för all säkerhets skull mumlar David Holm något om att det var skada, att han inte hade haft reda på det där, medan han levde. Det skulle ha varit något att skryta med inför kamraterna.
Frälsningssoldaten blir så förvirrad av det, som han har fått höra, att han griper efter en stolkarm. Rummets väggar dansa runt för honom.
»Varför säger syster Maria något sådant?» frågar han. »Inte vill syster Maria, att jag skall tro — — —
Slumsystern befinner sig i starkt sinnesuppror. Hon knyter handen hårt om näsduken, medan hon talar ord, som störta fram häftiga och hastiga, liksom hade hon bråttom att få dem utsagda, innan betänksamheten komme och hejdade henne.
»Vem skulle hon annars hålla kär? Vi två, Gustavsson, och alla andra, som ha lärt känna henne, ha låtit oss omvändas och vinnas av henne. Vi ha inte stått henne emot ända till det sista. Vi ha inte skrattat ut henne och hånat henne. Hon behöver varken lida ånger eller samvetskval för vår skull. Varken ni eller jag, Gustavsson, är orsak till att hon ligger, där hon nu ligger.»
Frälsningssoldaten tycks bli lugnad inför detta utbrott.
»Jag trodde inte, att ni talade om kärleken till syndarna, syster.»
»Det gör jag inte heller, Gustavsson.»
Vid denna bestämda försäkran genomilas den ena av vålnaderna på nytt av en glädjekänsla,
