guld ej ända tog,
än om ett ur, vars gång först domedagen lycktes.
Så kör en vinterdag till trappan på Stjärnsund
en herre, ståtligt klädd i pälsverk och i siden:
förvaltarn, skall man tro, på själva Ekolsund,
en rik och mäktig man, av mången illa liden
som orättvis och hård. Vem vet med vilken
grund?
Han frågar, får besked: «Nej, Polhem finns ej här,
men om ers höga nåd vill göra sig besvär ...
Det syns en sotig vägg därborta mellan träden,
där plär han hållas jämt.« Förvaltarn lämnar
släden
och hittar smedjan snart. Den synes låg och liten,
dess dörr en lucka är, dess fönster blott en glugg.
Vid städet står en smed och filar av en plugg,
en förskinnsklädd figur, rätt sotig, gammal, sliten,
som inte ger sig tid att blicka opp en gång.
Förvaltarn är en man, som känner världens seder.
En Polhem, som är krönt med adelskapets heder,
kan ej vid städet stå i detta usla prång.
Han finns väl annorstäds. Den smeden, som han ser,
är blott en vanlig smed, ej mindre och ej mer.
Och strax på herrkarlsvis han ryter till och frågar
vi smeden ej står opp och spörjer, som sig bör,
varför han får besök, och hur han bara vågar
att gnissla med sin fil, då storfolk honom hör.
Tvärt lägges filen ner. Med skymten av ett löje
en tafatt bugning görs. Och i en ödmjuk ton
urskuldar gamlingen sin lantliga fason
samt hoppas att få stå hans nåd till tjänst och nöje.
Nå, tjänsten, som begärs, är ingalunda stor:
blott att få veta var man finna kan hans herre.
«Kommerserådet, ack, har just gått bort, dess
värre,
och kommer först i kväll tillbaka, som man tror.«
Men om det möjligen var fråga om beställning
av en och annan sak, så toge gubben mot.
Han är vid detta verk en ringa ledamot,
en bondsmed, blott betrodd med lödning och med
vällning,
men Polhem sätter dock till honom mycken lit ...
Det sista säges skyggt med dröjsmål mellan orden.
Kanske den stolte herrn förtörnas av hans nit ...
Men denne är med ens liksom en annan vorden.
Han tänker vid sig själv: «I sanning, vilken tur!
Jag skall förbindligt le och nådigt samtal föra
och därvid lista ut av detta kreatur
om husbond hans är karl att så’na konster göra,
som jag vill bedja om, och vad jag kan riskera
(den frågan är jämväl av intressant natur)
att nödgas punga ut för denna underkur.«
Mot smedjeluckan stödd, han börjar resonera.
Ja, detta Ekolsund, som han sen många år
med ospard omsorg skött, gav ringa lön för
mödan,
som ödslades därpå. Det skänkte knappast födan,
och endast fattigdom är vinsten det består.
Det är ej gårdens fel, ty den var fruktbar nog.
Nej, det berodde mest på denna skara drängar
och annat arbetsfolk, som all förtjänsten tog,
och rakt omöjligt var, med godsets många ängar
och vida åkerfält, att minska deras tropp.
På vintern ganska visst, men då den var förliden,
behövdes de igen och främst i skördetiden
Men saken vore hjälpt ..... Han kommit hit, i
hopp
att mästarn, som var störst av mästare i världen,
sitt snille bruka vill till lindring av hans nöd
och skapa slåtterfolk, som mejade hans gärden,
men ej begärde lön och ej behövde bröd.
Nu är det svåra sagt! Och talarn håller stilla
och ser den gamle an. Månn’ han är fylld av
skräck?
Månn’ nu i främlingen han endast ser en gäck,
som av ett gagnlöst hopp har låtit sig förvilla?
Men intet sådant märks. Den gamle endast nickar
bekräftande till allt. «Ja, saken tycks ej lätt,
men Polhem är nog den, som hittar på ett sätt.
Var viss, att skördefolk i rättan tid han skickar!«
«Vad?« ropar gästen till. «Ni tror, att det kan gå?«
«En stackars klensmed ger sitt hedersord därpå.«
«Och priset?« – «Det bestäms, sen ni hans arbet’
prövat.«
«Men fordras intet mer? Ej något slags kontrakt?«
Av ängslan har han knappt sin stämma i sin makt.
Han vet, att en och var, som slika konster övat
i forna dar, begärt att få en själ i pant.
«Nej, herre, intet krävs. Jo, ett dock, det är sant:
att saken också blir ert eget folk till nytta.«
«Vad sägs? Mitt eget folk?« Han i sin glädje
glömmer
försiktighetens bud, och vad hans hjärta gömmer
blir plötsligt uppenbart. «Jo, hälften skall få flytta,
och de, som tjäna kvar, få hälften mindre lön.
Men mästarn och dig själv jag icke skall förgäta
med min erkännsamhet, sen han har fyllt min bön
att drängar få av trä, som icke kunna äta.«
Nu månader förgå, och himlens sötma droppar
som ljus och värme ner på vinterödslig jord
Ur marken spirar grodd, på träden svälla knoppar,
och snart i sommarskrud stå länderna i nord.
Det stolta Ekolsund i ljuvlig Mälarängd
ser alla sina fält av väna växter täckas.
Först stå de gröna blott, så de av blommor fläckas,
så skjuter gräset opp, att nå en man i längd.
Nu väntar det med lust på glada skördedagar,
på brokigt slåtterfolk, på liars flinka gång,
på doft av slaget hö, på unga rösters sång,
på dans och glam och skämt i lunder och i hagar.
Men detta år hur lång tycks ej dess väntan bli!
Midsommar redan nåtts, rötmånan allt sig närmar,
dock ingen lie rörts. Allt folket sig beskärmar:
«Hur står med husbond’ till? Han, som de gångna
åren
har haft så hjärtans brått att bärga in sitt hö,
han ser nu ej därtill, att gräset går i frö,
förlorar must och knappt blir dugligt ens åt fåren!
Var månn’ hans tanke dväljs? Han vankar av
och an.
Mot vägen norrifrån han sänder långa blickar.
Han talar för sig själv, är skygg som fredlös man,
och ej en enda dräng på åkern ut han skickar!«
Men se! Vad skymtar fram långt nere i allén
en tidig morgonstund? Man kan ej nog för-
skräckas.
En hel vidunder-rad! Ja, tanken är blott en:
att domens dag är när. «Fort! Husbond’ måste

