du,» ropa de, »därför att du har förstått denna trappas hemlighet. Säll är du, därför att du på den har nått upp till himmelens berg.»
Människorna på torget, de ha av allt detta, som de ha hört, och av allt, som de själva ha erfarit, upptänts av brinnande kärlek till den försvunna. De gå omkring i saknad såsom barn, som ha förlorat sin mor.
»Var är hon?» säga de. »Var kunna vi finna henne?»
Då se de gråterskorna vid trappans fot och höra hur de höja sin röst till att prisa och lovsjunga.
»Säll är du, som har funnit den rätta vägen, den enda, som för in till ljuset och härligheten.»
Då människorna höra detta, närma de sig trappan och ämna bestiga den, därför att de vilja finna den saknade; och hur kunna de nå henne, om de inte följa henne efter på den väg, som hon har vandrat?
De gamla gråterskorna slå ring om trappan. »Säll är du, därför att du vandrade på jordens stigar och var väl hemma i denna världen,» ropa de. »Pris ske dig, därför att du gladde dig åt jordelivets skönhet, åt dess rikedom och åt dess plikter. Pris ske dig, att du kunde uppfatta allt mänskligt, upphöja det låga, upprätta det förtappade.»
Människorna tränga allt närmare trappan, men gråterskorna fortfara att ropa:
»Pris ske dig, därför att du visste denna trappas hemlighet. Pris ske dig, därför att du aldrig försökte att bestiga den med din fot. Ty alla de, som detta ha prövat, de ha halkat på marmorn eller tröttnat under uppstigandet.
»Säll är du, att du visste, att för vandringen på världens marknadstorg är människan skapad. Det är endast sin själs längtan, som hon uppför denna trappa kan sända till himmelen.»
GUSTAF FRÖDING
(Prolog vid Frödingsfesten å Kungl. teatern i Stockholm den 8 februari 1921.)
Si, många dagar äro farna,
sedan vi hörde vår väns harpa i Klarälvslandet,
sedan han lade oss i bojor med danslåtar
och gjorde oss till trälar med strängaspel,
ty hans toners dejelighet var såsom doften av vild-
honung,
och deras makt var som kärleksdryckens,
då den är väl tillredd av trolldomskunnig häxa
en torsdagsnatt.
Sägen mig, I Värmelands döttrar,
I, som vallen i bergen
eller sitten utefter vägakanten glammandes:
Varför är vår väns harpa tystnad?
Varför är det så stilla på älvgrunden i månskens-
natten?
Varför ryter forsen vredgat, liksom ville den fråga:
O, var är du?
Si, vår väns spel var såsom en dans över ängarna
och såsom en stor konungs dotters dans.
Det var fröjdesamt som ett fågelkvitter i vintrig
skog,
som en vårbäcks sorl under snödrivan.
Det var solsken efter åskbyar
och dagg under torksomrar.
Det var bättre hälsomedel än alla de apotekares
pulver.
Jag smög mig ut för att höra vår vän spela,
då aftonen svalkades och skuggorna förlängdes.
Men jag sökte honom inte vid vägaskälet,
där Värmelands söner och döttrar kommo samman
till dans.
Jag sökte honom på små, barrströdda skogsstigar,
på tå smög jag mig fram över sandmoar,
tills jag fann honom vid forsstupet,
där skumflingor svingade
och vågor gingo till ringdans kring gråstenshällar.
Si, vår vän var den förnämste av alla mästare.
Han var som näktergalen bland hela hopen av
sångfåglar.
Han var den spelemannen, som spelar i ström-
dragen.
Han var näcken med guldharpan.
Han satt näckroskransad i månskensnatten,
hans händer fladdrade över strängarna såsom elds-
lågor.
Och jag satte mig invid forsen för att lyssna.
Vår vän spelade lusteliga och fröjdade sig som en
härmfågel.
Han spelade allt, vad han hört hade:
sotarerop och skojareglam,
skogsrålekar och bergtrollstramp,
gubbeträta och flickskratt,
vällingklockor och vallhjonslåt.
Allt spelade han med glädje och stort behag.
Men vår vän var en strömkarl i strömdraget.
Han var av vattenandarnas släkte, det, som suckar
efter salighet.
Och snart hörde jag honom spela om sin ganska
stora längtan.
Han förde mig neder till helvetet med sin förtvivlan,
och med sitt trots jagade han mig upp på skyhöga
berg,
liksom ville han storma himmelens portar.
Vår väns hjärta var fullt av vemod som Sauls,
hans huvud var fullt av grubbel som Salomos,
men hans harpa var såsom Davids,
den var hans tröst och hans vän och hans tillflykt
i sorgestunder.
Men många dagar äro farna,
sedan jag första gången lyssnade till vår väns harpa
i forsdjupet.
Hur blevo dessa toner förstummade,
de, som göto lyckoskimmer över själen,
liksom aftonrodnad gjuter guldglans över skogsåsar?
Sägen mig, I Värmelands döttrar,
I, som vallen boskap i bergen
eller glammen utefter vägakanten,
höllen I noga vakt över vår vän, då han spelade?
Stöden I omkring honom som en hög häck av
hagtorn,
den där ingen kan överspringa,
såsom en bred stadsmur, som vaktas av många
krigare?
Vår väns spel bragte mycken ära åt Klarälvslandet.
Det började yvas såsom en mäktig segrare,
såsom en hövding, den där sitter främst i rådslagen
och är mycket hedrad och avundad.
Det kastade av sin fattigmansdräkt
och smyckade sig med ringar och kedjor.
Det var tonerna från vår väns harpa, som voro dess
ädelstenar och pärlsnören.
O, I Värmelands döttrar,
höllen I noga vakt över vår vän, medan han spe-
lade?
Vår vän var en ganska skygg fågel.
Han var ömtålig som häggblomstret
och lätt att bryta som pilen på strandbrädden.
I Värmelands döttrar,
vaktaden I noga, att ingen fick störa vår vän, medan
han spelade?
Det kom en natt, då vår vän spelade lusteliga,
med mycken konst rörde han strängarna,
och böljor svingade, furor lutade lyssnande över
forsdjupet,
stjärnor gingo sakteliga till dans i himmelens sal.
Då föll spelmansyrseln över vår allrakäraste,
såsom den brukar falla över forskarlar,
då blev hans spel mycket vilt och illfundigt.
Sägen mig, I Värmelands döttrar,
bleven I mycket skrämda över vår väns spel?
Måsten I rusa bort med händren för öronen?
Måsten I skyla ert ansiktes rodnad bak trädstammar?
Hörden I upp, I Värmelands döttrar, hörden I upp
att vaka över vår vän, medan han spelade?
Ty allt i den samma natten, under ljuset av samma
stjärnbilder,
nåddes vår väns öra av en grym människostämma:
»Varför låter du dina toner störa nattfriden, ström-
konung?
Vet du ej, att ditt spel är synd och lockar andra att
synda?
Vet du ej, att du själv är en fördömd och lockar
andra in i fördömelsen?»
Då tystnade guldharpan,
då sjönk spelmannen neder i forsdjupet,
då gick en rysning genom barrskogen,
då brusade forsen vredgat och vilt,
liksom ville den kasta sig över en fiende.
Sägen mig, I Värmelands döttrar,
varför höllen I upp att vakta över vår allrakäraste?
Han var ömtålig som häggblomstret
och lätt att bryta som knäckepilen.
Han var en ganska skygg fågel.
Glömden I, att han hade ett mycket ädelt sinne,
att han var av vattenandarnas släkte, det, som suckar
efter salighet?
Trodden I, att han skulle vända tillbaka en annan
natt?
Det är förgäves, att I vanten på strandbrädden,
I Värmelands döttrar.
Aldrig mer röres guldharpans sträng av hans ström-
karlshand.
Aldrig mer skolen I se honom med näckroskransad
tinning,
med svarta lockar fallande ner över skaldepannan,
med händerna löpande snabba som eldslågor
och halvöppen mun och lysande stjärnögon.
Om I ännu en gång fån se honom,
då ligger han tyst på vågen,
flyter med strömmen gammal och grå och viljelös.
I tan honom kanske för en storfura, nedvräkt från
bergshöjden,
ända tills I möten hans ögon, som stirra mot stjärn-
ljuset,
de förfärliga strömkarlsögonen,
de där varken veta av hopp eller längtan,
de där endast tigga och be om förintelse.
Si, många dagar äro gångna,
sedan vi hörde vår väns harpa i Klarälvslandet,
sedan han lade oss i bojor med danslåtar
och gjorde oss till trälar med strängaspel.
Men jag besvär Er, I Värmelands döttrar,
I, som vallen boskap i bergen
eller glammen utefter vägakanten:
hållen vår väns minne levande!
Ty vår vän var framföre alla andra.
Han var som näktergalen bland hopen av sångfåglar,
och hans toners makt var som kärleksdryckens,
och deras dejelighet var såsom doften av vild-
honung.
INNEHÅLL.
Magister Frykstedt 5
Tomten på Töreby 17
Dödskallen 35
Hur adjunkten fick prostdottern 51
I emigrationsfrågan 63
Solförmörkelsedagen 73
Luciadagens legend 83
Artilleristen 115
Syster Olives historia 125
Prinsessan av Babylonien 145
Stämningar från krigsåren:
Rakels gråt 153
Ödekyrkan 163
Dimman 171
Den lille sjömannen 185
Stjärnan 195
Bålet 203
Till minnet:
Albert Theodor Gellerstedt 211
Himlatrappan 239
Gustaf Fröding 253
________
