kom Charlotte fram till Schagerströms soffa. I stället gav hon ännu en sträv befallning.
»Johansson går genast och hämtar doktorn!»
Betjänten gick, och medan han var borta, samtalade Charlotte viskande med fru Sällberg, som berättade hur förtvivlad hon och de alla hade varit över att nådig frun inte skulle få tillkallas.
»Ja, det var min syster Marie-Louise, som kom springande till prostgården», sade Charlotte. »Jag har åkt hem i prostens gamla karriol efter en av hans norrbaggar.»
Schagerström låg tyst och orörlig. Han ville visst inte erkänna, att värken hade minskat något, sedan Charlotte hade kommit, nej, den grasserade likaså obarmhärtigt som förut, men han fäste inte så mycken uppmärksamhet vid den. Det var ju alltid så med Charlotte, att då hon fanns i ett rum, förmådde man inte tänka på något annat, än vad hon företog sig.
Doktorn kom in, och i samma ögonblick, som han visade sig på tröskeln, ropade Charlotte emot honom:
»Du understår dig att sätta dig att sova, du svåger, då min man håller på att dö!»
»Understår!» Schagerström kunde ha skrattat. Det ordet hade hon brukat till honom, då han hade friat till henne första gången. Han kunde inte se henne, där han låg, men han kunde mycket väl föreställa sig hennes uppsyn.
Doktorn svarade henne med samma värdighet, som han hade iakttagit under hela tiden. »Jag försäkrar min nådiga svägerska. Det är emot mina principer att företaga operationer, kanske till och med amputationer, på patienter mot deras vilja.»
»Vill du nu för det första hjälpa oss, så att vi får av honom kläderna?»
Men Romelius var visst inte villig. »Bror Schagerström och jag har redan talats vid om saken. Han vill inte bli rubbad. Och jag finner, att han har rätt. Enligt mina principer, min nådiga svägerska ...
Schagerström väntade i högsta spänning. Vad skulle Charlotte nu hitta på? Skulle hon ge svågern en örfil, eller skulle hon kasta honom i ett kar med kallt vatten?
»Johansson!» befallde Charlotte. »Tag hit en butelj champagne och två glas!»
Medan betjänten var borta i detta ärende, talade Charlotte inte vidare med svågern, men Schagerström hörde henne viska med fru Sällberg.
Nu kom Johansson tillbaka. En champagnekork hördes smälla, och drycken hälldes brusande i glasen.
»Fru Sällberg tar Johansson med sig och ställer allt i ordning, så som vi har kommit överens!» sade Charlotte.
»Nu, svåger doktor», sade Charlotte, då de båda tjänarna hade lämnat rummet, »nu föreslår jag, att vi dricker en skål för brukspatron Gustaf Henrik Schagerström. Jag försäkrar svåger, att han är en riktig Polhem. Han inte bara har satt i gång den gamla sågen här på Stora Sjötorp, utan han har lyckats laga så, att han själv kom in i den. Och ingen människa tror, att det var annat än en olyckshändelse. Skål, svåger, för Gustaf Henrik!»
Schagerström lät orden gå sig förbi utan att ge ifrån sig det minsta livstecken. »Det där tror hon inte själv, hon vill bara skrämma det nötet till doktor», tänkte han.
Han hörde doktorn dricka klunkande och sätta ner glaset. Därpå harsklade han sig och sade med en röst, som varken var sluddrig eller uttryckslös:
»Men vad är det nådig svägerskan säger? Varför i all sin dar?»
Schagerström hörde åter det lätta champagnebruset och förstod, att Charlotte hällde upp ett nytt glas åt sin gäst.
»Om svåger tillåter», sade Charlotte, »så dricker vi nu ett glas för mig. I dag på morgonen råkade jag min före detta fästman i prostgårdsträdgården och fick då av honom höra, att han nu älskade mig lika mycket, som jag en gång älskade honom. Och jag tyckte om att höra det. Det var kanske illa gjort av mig, som nu lever lycklig med en annan man, men vad säger svåger? Var det inte ganska mänskligt och naturligt av en, som hade blivit försmådd och förskjuten? Och om vi så antar, svåger, att Henrik kom gående genom trädgården och såg mig och Karl-Artur, tycks det inte, som om han borde ha tagit reda på vad jag svarade min ungdoms älskade, innan han for hem för att kasta sig in i sågverket?»
»Jo, så min själ, tycker jag inte det», sade doktorn. »Han ska få med mig att göra, den rackarn. Och han trodde, att han skulle slippa undan min kniv! Skål för Charlotte!»
Doktorn hade fått en annan röst, ett annat tonfall. Schagerström låg där och flämtade av spänning. Skulle Charlotte vinna sin seger?
Doktorns glas fylldes på nytt, och Charlotte började än en gång hålla ett litet tal.
»Nu ska vi dricka för doktor Richard Romelius. Hans hustru var för två och ett halvt år sedan nära döden, hans hem var utblottat, och hans barn sprang omkring som vilda fålar. Nu är allt det där ändrat, men i dag nekar ...»
Schagerström hörde hur ett glas med kraft sattes ner i bordet. »I dag», hördes doktorns röst, »i dag ska Richard Romelius rädda livet på den mannen, som har gett honom åter hustru och hem och hjälper hans barn. Det behövs inte mer champagne, svägerska. Jag ska, ta mig tusan, rädda den där karlen med eller mot hans vilja.»
Han reste sig och lämnade rummet med detsamma. Han gick väl för att hämta sin läkarväska. Schagerström förstod, att Charlotte och champagnen hade segrat. Han skulle bli opererad, hur mycket han än stretade emot.
I detta ögonblick kom Charlotte fram till hans soffa. Hon stannade bakom armstödet och lutade sig ner över honom. Han slöt till ögonen.
»Henrik», sade hon, »du förstår ju vad jag säger?»
En aldrig så liten ryckning i ögonlocket var det enda svar hon fick.
»Men du måste veta, att i dag på eftermiddagen kom organist Sundler till prostgården för att beklaga sig. Hans hustru vill lämna honom. Ser du, Karl-Artur har fått en ny idé. Han vill inte längre vara en vanlig statskyrkopräst, han vill inte tala i någon kyrka. Han vill följa Jesu bud och gå ut som en av hans apostlar utan skräppa och stav. Han vill tala på landsvägar och marknader, på gästgivargårdar och
