den baron Adrian Löwensköld, som min mor älskade och som har bekostat min uppfostran!»
Hon avbröt sig hastigt. »Nej, förlåt, kusin! Jag tänkte inte på hur hon nu har det. Det är skam av mig att göra narr av en olycklig.»
Baronen skrattade. »Det var skada, att kusin skulle få skrupler», sade han. »Kusin måtte ha en stor talang. Jag tyckte mig ha lilla Thea bredvid mig här i släden. Men innan jag går vidare, får jag visst fråga om inte kusin är alldeles uttråkad. Det är inte var dag, som jag råkar någon av min egen släkt. Det gör mig på något sätt ung på nytt. Allt gammalt vill komma tillbaka.»
Charlotte, som verkligen hade lyssnat med det största intresse, skyndade sig att lugna hans farhågor, och baron Adrian fortfor att berätta.
»Kusin skulle säkert ha haft mer överseende med vår oartighet mot lilla Thea än våra egna föräldrar», sade han. »Men min mor, som märkte, att fru Malvina inte var vid sitt vanliga goda humör, gissade orsaken och förmanade oss strängeligen att vara artiga mot lilla Thea, och min far sade också sitt ord. Vi var vana att lyda, och vi tog flickan med oss på några roddturer och skakade ner astrakaner åt henne från de skyhöga äppleträden. Fru Malvina, den goda själen, sken genast upp igen, och allt avlöpte på bästa sätt ända till högtidsdagen.»
»Att ni inte dränkte henne!» sade Charlotte.
»Kusin kan nog sätta sig in i våra känslor», sade baronen. »Alla traktens herrskaper infann sig, vi råkade unga flickor och gossar, som vi kände av gammalt och tyckte om, och vi kunde inte tänka oss, att vi på en sådan dag skulle behöva uppvakta lilla Thea. Min mor hade särskilt sagt ifrån, att flickan skulle vara med på festen, och jag kan inte erinra mig annat, än att hon var fullt passande klädd, men som ingen kände henne och hennes yttre var motbjudande, blev hon nog rätt försummad. Vi tog henne inte med i leken ute i det fria, och när dansen började senare på kvällen inne i salongen, blev hon inte uppbjuden. Olyckligtvis var min mor så upptagen av att konversera de främmande damerna och herrarna, att hon glömde se efter hur lilla Thea hade det. Först vid supén erinrade hon sig hennes tillvaro, och då var olyckan redan skedd. Hon frågade husjungfrun var flickan befann sig och fick veta, att hon satt ute i köket hos sin mamma och grät. Ingen hade talat med henne. Hon hade varken fått vara med om lek eller dans. Nå, söta mor blev ju litet orolig över detta, men hon kunde inte lämna sina gäster för att trösta ett bortskämt barn. För resten är jag ganska säker om att hon fann lilla Thea lika avskyvärd som någonsin vi pojkar.»
»Thea har alltid haft en förvånansvärd förmåga att ställa till obehag», anmärkte Charlotte.
»Ja, inte sant, kusin? Malvina Spaak hade naturligtvis blivit förolämpad på dotterns vägnar, och nästa morgon hade min mor knappast hunnit att få sömnen ur ögonen, förrän husjungfrun kom in och anmälde, att fru Malvina önskade resa sin väg och undrade om hon kunde få skjuts. Min mor blev helt förvånad. Förut hade det varit överenskommet, att fru Malvina skulle stanna på Hedeby ännu ett par dagar för att vila efter kalasbrådskan. Min mor skyndade till fru Malvina, men fann henne obeveklig, ända tills hon hittade på att tillkalla sin man. Min far sade några ord om att han förra kvällen hade gett akt på lilla Thea och funnit, att hon uppförde sig mycket nätt och passande, och fru Malvina var med ens försonad. Hemresan blev uppskjuten, ja, man kom överens om att fru Malvina skulle dröja på Hedeby en hel vecka, just för att vi barn skulle hinna att göra varandras närmare bekantskap och bli goda vänner.»
»Det var nästan alltför grymt, kusin.»
»Då den saken var ordnad, lät min far kalla in oss pojkar i sitt rum. Han frågade hur vi kunde understå oss att inte lyda hans befallningar och gav oss var sin örfil. Min far var annars en mycket blid och saktmodig man. Han brukade aldrig utdela några handgripliga tillrättavisningar, så att kusin kan tänka sig vår förvåning. Det var ju omöjligt för oss att förstå varför vår far var så svag för lilla Thea. Men nu lät han oss veta, att det fanns ingen på jorden, som vi borde behandla med sådan hänsynsfullhet som just henne, och talade om för oss, att hon skulle komma att stanna åtta dagar till, för att vi skulle lära oss att tycka om henne.»
»Och det kunde ni naturligtvis inte bära?»
»Jag lyckades att hålla mig tyst, men Göran, som var av ett mer häftigt lynne och som därtill hade blivit uppretad av örfilen, utropade i fullt raseri: ’Därför att söta far har varit kär i Malvina Spaak, behöver väl inte vi bli förtjusta i lilla Thea.’ Jag kunde inte tänka mig annat, än att han skulle bli utkörd, men tvärtom. Söta far lade band på sin vrede. Han satte sig i sin stora stol och bad oss komma närmare. Vi fick ställa oss på var sin sida om honom. Han tog våra händer och sade, att det var på tiden, att vi fick veta, att han fruktade, att en stor orätt hade blivit begången mot Malvina Spaak. Vid ett tillfälle — han var viss om att vi förstod vad han syftade på — hade hans liv svävat i fara, och han misstänkte, att hans mor, friherrinnan Augusta, om än inte med rena ord, så dock på något annat sätt hade kommit Malvina Spaak att tro, att hon skulle få bli hennes svärdotter, om hon lyckades rädda honom. Detta löfte hade ju inte kunnat hållas, och jungfru Malvina hade visat det mest taktfulla uppträdande, men min far kände, att han till henne stod i en skuld, som han aldrig kunde gälda, och han vände sig till oss för att be oss alltid iakttaga det mest hänsynsfulla uppförande mot fru Malvina och hennes dotter.»

