lät henne veta, att han inte skulle låta henne gå vidare, förrän han hade fått höra varför hans trogna vän och rådgiverska från forna dagar numera aldrig ville råka honom. Vad hade han gjort? På vad sätt hade han förbrutit sig?
»Du!» sade hon, och hennes röst kom nu med en stark biklang av smärta, »du! Skulle du ha förbrutit dig emot mig?»
»Ja, just jag. Du undviker att råka mig.»
Hon såg upp till honom med ett ansikte, som återspeglade ett lidande utan gräns. Karl-Artur iakttog henne med förvåning. Thea kunde aldrig kallas vacker, men hennes synbara förtvivlan hade gjort de fula dragen uttrycksfulla och rörande.
»Låt mig gå!» utstötte hon. »Prostinnan Forsius tog ett löfte av mig. Jag har svurit att aldrig råka dig. Det var villkoret för att du skulle få komma tillbaka hit till hustru och hem.»
Därmed sköt hon honom åt sidan och vek in på bygatan. Karl-Artur hindrade henne inte. Hennes ord hade gett honom så pass mycket att tänka på, att han stod där helt handfallen.
Nästa dag kom Karl-Artur att än en gång sammanträffa med fru Sundler. Ett av barnen hade insjuknat i feber, och han hade gått ner till doktor Romelius för att hämta honom upp till den lilla sjuklingen. Men det visade sig, att doktorn den dagen verkligen hade en patient inne hos sig, och Karl-Artur blev invisad i väntrummet. Där fann han före sig fru Sundler, som satt i ivrigt samspråk med en äldre bondkvinna.
Då Karl-Artur kom in i rummet, reste hon sig genast liksom för att gå sin väg, men hon ändrade mening och blev sittande. Han bugade sig tyst utan att göra något försök att tilltala henne, men det dröjde inte länge, förrän fru Sundler vände sig till honom.
»Vi blev generade, Per-Ers-mor och jag, när du kom in, därför att vi just hade suttit och talat om dig. Men det behövde vi då egentligen inte, för vi hade inte sagt något annat än gott. Eller hur, Per-Ers-mor?»
Den stora och kraftiga bondkvinnan smålog helt belåten. »Jo, magistern kunde ha hört vart ord», sade hon.
»Ja», bekräftade fru Sundler, »det kunde du. Vi sade bara, att vi inte kunde begripa hur du står ut. Du sitter där med tie skrikiga ungar omkring dig dygnet om och får aldrig någon ro. Vi sade också, att från början var du väl skapad för något annat än att vara vedkarl och skomakare åt Torpar-Matts ungar. Men så mycket mer märkvärdigt är det ju, att du inte tröttnar.»
»Magistern tycks då inte fara illa åv slitet», ifyllde bondhustrun. »Han har aldrig sett så rask och duktig ut.»
»Vi säger också, att det är så klokt av dig att gå klädd i vadmal», sade fru Sundler. »Det visar folk, att du har brutit med forntiden på allvar. Du vill leva den fattiges liv, och du avstår till och med från att se ut som en herreman.»
»Te en början», sade bondkvinnan, »te en början trodde vi allihop, att dä var bara spektakel mä den lilla stuga och mä fattigdomen. Men vi har fått se på annat.»
Karl-Artur kände hur en stark förtrytelsens rodnad steg upp på hans kinder. Han fann Thea hänsynslös och antydde genom en skakning på huvudet, att hon borde välja ett annat samtalsämne.
»Vad betyder det, att du inte predikar så bra som förr?» sade Thea. »Jag har just sagt till Per-Ers-mor, att hela ditt liv är en predikan.»
»Ja, hans och hustruas liv ä en predikan för oss annre», kom det genast bestyrkande från bondhustrun. »När hon kommer te körka om söndagarna mä hela barnflocken ätter sej, välklädda och rödkindade och ordentliga i seder och skick, så får vi gamla bondmoror lov å stå stilla och se ätter dom. Vi tänker på hur dessa barna förut sprang omkring här på backera trasiga och vilda. Dä ä e stor gärning, som prästfolke har gjort.»
»Ja, det är det», sade Thea, »och vet Per-Ersmor, att om det funnes en människa, som visste en utväg att göra slut på detta strävandet med barnen, så skulle hon knappast vilja komma fram med den. För det är synd att avbryta något, som är så vackert och som väcker en så allmän beundran.»
Karl-Artur hade suttit med nedböjt ansikte, nu såg han hastigt upp. Det kom ett uttryck av förväntan och förhoppning över dragen.
»Fru Sundler menar fäll inte, att dä skulle finnas någen ann, som skulle vilja ta hand om barna?» sade bondhustrun. »Vi vet då inte om här i Korskyrka, att di har nåra andra släktingar än en farbror, och han var utfattig, han liksom far deras.»
»Men om nu den farbrodern hade fått ett gott gifte och satt med egen gård och en god hustru? Man tycker inte, att det skulle vara omöjligt, att han toge hand om barnen, ifall han visste, att brodern vore död.»
»Nä, om dä förhåller sej på dä vise», sade bondkvinnan.
Hon hann inte fortsätta. Dörren till doktorns rum öppnades i detsamma, en patient kom ut, och det var hennes tur att stiga in.
Då Karl-Artur och Thea hade blivit ensamma, uppstod några ögonblicks tystnad.
Thea började därpå i en helt annan ton än den hon dittills hade begagnat. Hon var idel skälvande lidelse.
»Jag har suttit där hemma och bett till Gud, att han skulle hjälpa dig», sade hon. »Jag visste ju, att du ville leva fattigt och enkelt, men aldrig kunde jag tro, att du själv skulle sitta och pligga skor och hugga ved. På det här sättet måste du gå under. Jag tycker, att jag står i ansvar för dig. Jag borde vaka över dig, och jag får inte en gång bjuda dig hem till mig. Det är förskräckligt, förskräckligt.»
Karl-Artur slog ut med handen liksom för att hindra henne från att säga något mer, men i stället gick hon tätt inpå honom och talade med ett eftertryck, som om hon ville, att orden skulle tränga långt in i hans själ.
»Sundler har en bror», sade hon, »som är organist uppe i
