isvatten.
Då han kom fram till Stora Sjötorp, nekade han att intaga någon middag. Däremot kallade han genast på förvaltarn för att i hans sällskap bege sig ner till sågen.
»Herrn ska veta», sade han, »jag har fått en idé under vägs. Jag tror verkligen, att jag förstår vari felet ligger.»
Väl framkomna, gingo de in i det stora maskinrummet, där den geniale byggmästarn tycktes nästan på elakhet ha hopat ett obeskrivligt virrvarr av hjul, vevstakar och hävstänger. Schagerström grep ett kraftigt tag om en spak och ryckte till.
Men troligen hade han inte väntat, att detta skulle ha någon omedelbar verkan, eller också hade han tankarna på annat håll. Då det mäktiga maskineriet nu på en gång började röra sig, hann han inte undan, utan rycktes med in i sågen.
II.
Schagerström vaknade vid att han skakades fram och åter på ett outhärdligt smärtsamt sätt. Han märkte, att han bars på en bår. Bärarna gingo försiktigt och varsamt, men skakningen vid varje steg vållade honom sådana plågor, att han låg och kved.
En av bärarna såg, att han hade kommit till sans, och gjorde ett tecken åt de andra att stanna.
»Gör det för ont, brukspatron?» sade han och talade till honom som till ett litet barn. »Ska vi stanne, där vi ä?»
»Vi ä snart framme nu», sade en annan övertalande. »Dä blir bättre, bare brukspatron får komme te ro i si ega säng.»
Härmed satte de sig i gång igen, och de förskräckliga smärtorna började på nytt.
»Dä geck ändå märkvärdigt bra», sade en av männen. »Ja trodde, att han skulle bli kluven som en timmerstock.»
»ja, dä va ett styggt tillbud», kom det från en annan. »Men brukspatron har då både armer å ben i behåll.»
»Dä kan nog hända, att nåra åv revbena ä brutne», yttrade sig en tredje, »men dä får en inte förunnre sej över.»
Schagerström förstod, att de enkla karlarna ville trösta honom, och han kände sig obeskrivligt rörd och tacksam över deras vänlighet. Han försökte också hålla sig tapper och inte jämra sig. Men på samma gång var han litet missnöjd med att ingen sade något om det märkvärdiga, att det hade lyckats honom att få sågen i gång. Det ville han ha beröm för.
Då männen hade burit honom ännu ett par steg, kom en känsla av ytterlig mattighet över honom. Han stod inte ut med detta. Om skakningen fortfore, skulle han komma att dö.
Om han hade orkat, så skulle han ha befallt dem att stanna, men han förmådde inte. Däremot märkte han hur den ena kroppsdelen efter den andra blev känslolös och liksom dog bort. Det gick med oerhörd fart, från fötterna uppåt mot huvudet — — —
Nästa gång han vaknade, kände han en svag lukt av gamla rosenblad och antog, att han måtte befinna sig i gästrummet på Stora Sjötorp. Ja, man hade väl burit in honom dit för att slippa trappan. Hans egen sängkammare låg på övre botten.
Någon höll på att dra av honom skodonen, men detta kunde han inte tåla. Han jämrade sig så, att man fick lov att släppa taget.
»Vi får låta det vara, tills doktorn kommer», sade förvaltarns röst.
»Ja», sade en annan stämma, som han tyckte sig känna igen som Johanssons, betjäntens, men den var så förstörd av gråt, att han inte var rätt säker. »Ja, det kan nog hända, att det är något brutet i fotleden.»
Schagerström slog upp ögonen för att visa dem, att han var vid sans. Han låg på den breda gästrumssoffan, och han såg, att hushållerskan och två tjänsteflickor höllo på att bädda sängen, medan förvaltarn och betjänten försökte få av honom kläderna.
Han sade några ord för att be dem lämna honom i fred. Ljudet, som trängde fram ur hans strupe, hade ingen likhet med en mänsklig röst. Han tyckte själv, att det ljöd som ett dödsskjutet djurs väsande, men lyckligtvis tycktes man förstå honom. Man lät honom ligga med kläderna på, och man upphörde att bädda sängen. Hushållerskan kom fram med ett täcke, som hon ville breda över honom. Han kunde inte tåla att få över sig något så tungt. Han väste något åt henne, och hon lät det vara. Sedan ville hon skjuta in en kudde under huvudet. Nej, inte det heller.
Hela tiden harmade det honom, att förvaltarn, som ändå förstod hur invecklat det gamla Polhemska maskineriet verkligen var, inte sade ett ord till beröm. Sågen kunde ju ha blivit stående aldrig så länge, om han inte hade fått den där idén.
Han blinkade ett par gånger åt förvaltarn, och denne kom fram till honom för att höra vad han önskade. Men inte en gång då sade han något. Schagerström viskade fram en befallning, att de vänliga karlarna, som hade burit hem honom, skulle få ordentlig lön för sin möda, och förvaltarn nickade och tycktes förstå. Han frågade om det inte var något annat, som brukspatron befallde.
Schagerström skulle ha önskat, att han inte hade behövt säga det själv. Han förstod till och med, att den andre måste finna honom bra barnslig, men orden brände på tungan och måste fram.
»Jag fick sågen i gång i alla fall.»
»Ja, Herre Gud», sade förvaltarn. »Ja, det fick brukspatron visst, det.»
Schagerström tyckte, att det var förargligt, att karlen just då skulle bli rörd och börja gråta. Han hade väntat sig ett mera mångordigt erkännande.
Han fann det inte alls behagligt att höra jämmer och snyftningar omkring sig, och han väste nu något om att han ville vara ensam, varpå såväl hushållerskan som förvaltarn och tjänsteflickorna försvunno ur rummet. Endast Johansson blev sittande kvar som sjukvaktare.
Schagerström kände sig må väl av stillheten. Han blev lugnare och mindre retlig och tyckmycken. »Jag är ju inte något hjälplöst barn», tänkte han. »Folk lyder, då jag befaller. Om jag bara får ligga stilla, alldeles stilla, så känner jag inga smärtor. Och så mycken makt har jag, att jag kan hålla det tyst omkring mig.»
Det stod klart för honom, att han skulle dö, och
