papper framför sig och skrev efter förskrift: Morgonstund har guld i mund.
Det var ett förtvivlans arbete. Hon höll fast den smala gåspennan med hela sin styrka, tryckte ner spetsen, så att bläcket i små fina droppar stänkte ut över papperet, och ritade stora, konstiga krumelurer i stället för bokstäver.
Det var ett förtvivlans arbete på annat sätt också. För hon hade intet annat mål i sikte, när hon förvärvade denna tunga lärdom, än att hon ville säga honom där nere i Korskyrka, att hon inte var värdig honom och att han skulle slå henne ur tankarna.
Men fastän hon strävade för en så sorglig sak, så kunde ingen säga, att hon inte gjorde sitt bästa. Hon spände alla krafter, som om det hade gällt att lyfta en tunna råg. Varje ord kostade henne en sådan ansträngning, att hon måste lägga ifrån sig pennan och pusta ut, innan hon började med ett nytt.
»Pennan skall hållas ledigt och med raka fingrar», sade klockarfar. Men hon kände, att gåsfjädern inte lät sig fasthållas, med mindre än att hon höll om den så hårt, att knogarna vitnade. Pojkarna småflinade hela tiden och gjorde narr. Anna Svärd var så ledsen åt alltsammans, att hon ämnade gå sin väg, då dörren öppnades och länsmansfrun kom in i skolkammarn.
Hon var sig lik, ivrig och rörlig, och var kommen för att avhandla en av byns affärer med klockar Medberg. Men när hon såg Anna Svärd sitta där mittibland småpojkarna och skriva, så att bläcket stänkte om pennspetsen, väcktes hennes stora intresse.
»Jaså», sade hon, »du har inte slagit ur hågen ännu att bli prästfru, kan jag se.»
Anna Svärd svarade ingenting, men klockarfar muttrade något sådant, som att om hon inte kunde bli prästfru, med mindre än att hon lärde sig skriva, fick hon gå miste om den utmärkelsen.
Pojkarna flinade på nytt, men länsmansfrun gav dem en blick, så att de blevo allvarsamma på en gång. Sedan lutade hon sig ner över Anna Svärd och såg på hennes papper, där skrivtecknen stretade åt alla håll som störarna i en hopfallen gärdsgård.
»Vad är det du skriver?» sade länsmansfrun. »Låt mig se! ’Morgonstund har guld i mund.’ Vänta litet! Låna mig din penna!»
Hon skrattade, böjde sig över bordet och funderade, med pennfjädern mot läpparna.
»Vad är det din fästman heter? Jaså, Karl-Artur. Titta hit, ska du få se!» Hon präntade två ord med stora, runda bokstäver.
»Kan du läsa vad jag har skrivit? Här står: Karl-Artur. Försök att skriva det namnet! Du ska få se, att det går, ifall du tycker om honom.»
Hon satte på nytt pennan i handen på Anna Svärd. Sedan tog hon klockarfar med sig ut i köket för att få tala ensam med honom.
Anna Svärd satt och såg på det vackra namnet, som fru Ryen hade präntat. Hon ville gärna skriva efter på samma sätt, men det var omöjligt. Hon kastade pennan ifrån sig.
Om en timme kommo länsmansfrun och klockarfar tillbaka in i skolkammarn.
Där inne var det tyst som i graven. Pojkarna flinade inte längre, men de arbetade inte heller med abc-boken. De hängde allesammans framöver bordet för att se på något märkvärdigt, som Anna Svärd sysslade med.
Hon satt där leende och lycklig och arbetade med flygande fingrar. När länsmansfrun och klockarn kommo in, stoppade hon sömnaden, som hon höll på med, under bordet.
»Fram med det, du! Fram med det bara!» sade länsmansfrun.
Nu fingo de se ett underverk. I stället för gåspenna och bläck hade Anna Svärd plockat fram ur taskan nål och garn och en liten vit klut, där hon hade sytt ut bokstäverna. De voro fullt ut likaså välformade som länsmansfruns, och i glädjen över att få sy ner den älskades namn hade hon omgivit det med en liten blomranka.
Fru Ryen betraktade arbetet och lade fingret på näsan, såsom hon brukade göra, då hon skulle fundera ut något viktigt.
»Ser man på! Tycker du så pass mycket om honom?» sade hon. »Det visste inte jag. Jag trodde, att du bara tänkte på prästgården och på frutiteln. Du kan få flytta till mig i morgon, så att jag får försöka att göra folk av dig.»
Bröllop.
I.
En lördagseftermiddag vid tretiden stod Anna Svärd på förstubron i länsmansgården och betraktade en släde, som i sakta fart kom körande uppåt allén. Det var vinter och bitande kallt, men det kände hon inte. Hjärtat klappade, och kinderna brunno. Hon visste, att i släden satt han, som hon hade skickat hälsningar till med flyttfåglarna.
Anna Svärd hade varit fyra månader i länsmansgården på uppfostran, och där hade hon gått i en rejäl skola. Fru Ryen hade lärt henne att ge akt på hur hon gick och hur hon stod, hur hon åt och drack, hur hon talade och svarade, hur hon hälsade och tog adjö, hur hon skrattade och hostade, hur hon nös och hur hon gäspade och tusen andra saker. Ingen kunde väl begära, att det skulle lyckas att göra Anna Svärd till en riktig herrskapsmänniska på så kort tid, men hon hade lärt sig att upptäcka sina egna fel och brister, och när hon såg hur släden med den älskade närmade sig, var det inte bara glädje, som hon kände. För det kunde ju hända, att han inte alls skulle tycka om henne, när han fick se henne bland herrskapsfolk. Länsmannens hade två döttrar, ja, de voro ju uppnäsiga och linhåriga, men tänk, så de visste att skicka sig, hur lätt gång de hade och hur vackert det lät, när de talade! Och så fint, som de voro klädda! Om hon bara hade haft råd att skaffa sig herrskapskläder! Men hon gick alltjämt i sockendräkten, och det var hennes stora bekymmer. Inte kunde väl en prästfru i Värmland gå omkring så grann som en gröngöling.
Det oroade henne också, att hon inte riktigt visste varför fästmannen kom hitresande. Kanske att han rentav kom resande för att göra slut på förlovningen. Strax efter jul hade han skickat brev och papper, så att det
