Ja, vad säger Charlotte?»
»Jag sitter här och undrar om du gör narr av mig, Karl-Artur. Eljest tycker jag visst, att det vore en utmärkt idé.»
»Jag? Skulle jag göra narr? Jag talar alltid allvar, det borde Charlotte veta av gammalt. Men Charlotte förefaller verkligen litet oförstående. Jag hade inte väntat mig detta efter en så lång skilsmässa, Jag fruktar, att detta sammanträffande blir en missräkning.»
»Det vore mycket sorgligt, Karl-Artur», säger Charlotte, som är alldeles förvirrad, alldeles bragt ur fattningen av den stackars trashankens obeskrivliga övermod och fåfänga.
»Jag vet, att Charlotte är mycket rik, och en rik människa blir lätt ytlig och dömer efter skenet. Charlotte förstår inte, att min fattigdom är helt och hållet frivillig. Jag har ju en hustru ...»
Då han för hustrun på tal, gör Charlotte ett försök att gripa in, att tala om något för honom, som kunde väcka hans intresse.
»Hör nu på mig ett ögonblick, Karl-Artur! Har du hört, att din mamma under sina sista år inte ville veta av någon annan lektyr än dina studentbrev? Jaquette läste dem högt för henne dag ut och dag in. Men en vacker dag måtte Jaquette ha tröttnat, och vet du vad hon då gjorde? Jo, hon for till Korskyrka och sökte upp Anna Svärd och din lille son. Hon tog dem med sig till Karlstad och lät överstinnan se barnet.»
»Oändligt vackert och rörande, Charlotte.»
»Sedan dess behövde inte Jaquette mer läsa några brev. Din mor ville ha barnet i sin närhet alltid. Hon lekte med det, hon beundrade det, tänkte på ingenting annat. Man kunde inte skilja henne från barnet, och din hustru måste flytta in till Karlstad. Hon lär ha kommit i stor gunst hos dem alla, framför allt hos din far. Nu, sedan din mor är död, har din hustru flyttat tillbaka till Korskyrka. Hon och hennes många fosterbarn håller på att förvandla din lilla stuga till en riktig bondgård. Men din egen son lär mest vistas hos Jaquette, som nu bor på Älvsnäs. Han är ett förtjusande barn. Har du inte lust att se din son, Karl-Artur?»
»Jag vet mycket väl, Charlotte, att min hustru nästan förgås av längtan efter mig och de andra också. Men det tjänar till ingenting, att Charlotte försöker föra deras talan. Jag tycker om friheten. Jag tycker om livet på landsvägen. Jag tycker om de små äventyren.»
»Han har ingen känsla kvar för något, som är gott», tänker Charlotte. »Han bara glider undan och undan. Jag kan inte få något grepp om honom.» Men hon gör i alla fall ännu ett försök.
»Du låter så nöjd, Karl-Artur?»
»Skulle jag inte vara nöjd, då jag har återfunnit Charlotte?»
»Du ångrar inte alls, att du stal bort det lilla barnet? Det blev ändå orsaken till två människors död.»
»Två människor», säger Karl-Artur, »två människor! Charlotte gör så besynnerliga inpass. Inte bryr jag mig om, ifall två människor dör. Jag hatar alla människor. Det är mitt största nöje att samla dem omkring mig för att skälla ut dem, för att kunna säga dem vad de är för eländiga svin.»
»Tyst, Karl-Artur! Du är förskräcklig.»
»Förskräcklig? Jag? Men det är naturligt, att Charlotte säger så. Det är den försmåddas hämnd. Det är de sura rönnbären. I alla fall måste ju Charlotte medge, att den, som har kunnat väcka en sådan tillgivenhet som jag ... Vet Charlotte, jag förstår inte, att hon ger sig till tåls. Jag väntar, att hon ska komma och rycka mig ur Charlottes armar.»
»Var för all del tyst, Karl-Artur!»
»Men varför? Det är en glädje för mig att språka med Charlotte.»
»Du stör mig. Jag ber till Gud. Jag har bett till honom, alltsedan jag råkade dig i eftermiddags.»
»En mycket lovvärd sysselsättning. Men vad ber Charlotte om?»
»Att jag måtte kunna rädda dig ifrån den där kvinnan.»
»Ifrån henne! Det är lönlöst, Charlotte. Ingenting i världen kan rubba hennes tillgivenhet.»
Han lutade sig i detsamma fram mot Charlotte och viskade i hennes öra: »Jag själv har försökt allt tänkbart. Men det finns ingen hjälp. Ingen utom döden. Nemo nisi mors.»
»Då ber jag om döden för dig, Karl-Artur.»
»Charlotte har alltid varit så obehagligt uppriktig. Det är inte angenämt att veta, att Charlotte ber Gud om min död, men jag ska naturligtvis inte störa.»
De fara en lång stund fram lika tysta, som innan Karl-Artur vaknade till medvetande. Charlotte söker ordna sina tankar, tänka efter vad hon skall företaga sig med en man, som är till den grad förstörd.
Då vänder sig Lundman än en gång om på bocken. »Hör frua, att dä ä nåra, som kommer efter oss? Di far så fort di kan, di piskar hästarna och di ropar te varandra, att nu har vi dom. Vill frua, att vi ska köra ifrån dom?»
»Nej, Lundman, visst inte. Vi ska stanna i stället. De är välkomna.»
Några ögonblick efteråt äro de upphunna. I nattens mörker skymtar Charlotte ett par små skojarryssar, som komma upp jämsides med hennes släde. Mörka gestalter springa ner på vägen. Ett par skynda fram och gripa hennes hästar i betslet. Ett par andra, en man och en kvinna, komma fram till henne.
»Är det Charlotte, jag menar: är det kommerserådinnan Schagerström?» säger en läspande stämma. »Jag skulle be att få veta om kommerserådinnan kan ge några upplysningar om Karl-Artur. Då Karl-Artur sprang ner till isen, hade vi kommit överens att råkas hos en av smederna, och jag satt och väntade i flera timmar. Till sist gjorde jag en förfrågan på brukskontoret och fick då veta, att han hade blivit sjuk och att kommerserådinnan hade tagit honom med sig i sin släde. Det är ju så vackert och vänligt. Hur är det man säger? ’Gammal kärlek rostar inte’.»
»Du kommer manstark, Thea», anmärker Charlotte helt lugnt.
»Det var en sådan tur för mig, att två av våra bästa vänner kom åkande vägen fram just i kväll. De lovade genast hjälpa mig att skaffa Karl-Artur till rätta. Ack, kommerserådinnan kan inte tro hur mycket gott Karl-Artur har verkat bland
