för å prova sänga, som jag ska ligga i. Jag var rädd, kan du förstå, att jag int skulle få rum i’na.»
Hon såg litet förtretad ut, men skrattade på samma gång.
»Nå, hur gick det för dig?» sade Karl-Artur och skrattade, han också.
»Det gick, som när en sätter ko i kalvkätte. Den räcker varken på längda eller tvärn. Kanske det skulle gå, om jag la mej på sida. Men det blir besvärligt, det mä, för jag får fäll kasta åv mej täcke och stiga opp på golve, för var gång jag vill vända mej.»
Hon talade alltjämt utan all vrede, och mannen fortsatte att skratta. Hon kunde nog märka, att han var litet förlägen och att han skrattade, för att detta inte skulle märkas.
»Ja, du skrattar du, Man, men du ska tänka på att jag har sutti tre dagar i en släde, så att jag är både skrumpen och stel.»
Karl-Artur gick bort och såg på liggsoffan. »Gå du och lägg dig i sängen i mitt rum!» sade han. »Jag ska försöka om jag inte kan få rum i den här lådan.»
»Tok heller! Int har du fäll fått hustru, för att du ska behöva ligg på kant mä fötterna utanför sänga e hel natt. Nej, jag tänker på om jag skulle försöka ligga på golve. Int är det första gången, men jag är liksom lite ängslig för’et i alla fall. Det blir kallt här fram på nätta, när det slocknar i spisen. Skulle fäll int ligg och dra döden på mej heller, när jag just har kommi te mitt eget.»
Den äkta mannen föreföll rent rådlös. Han kastade en vädjande blick på fru Sundler, men den goda väninnan satt och trummade på bordskivan och låtsade, som om hon inte ville höra på, när man och hustru talade om sina angelägenheter.
»En behöver bädda mä fällar bå’ över och under», fortfor hustrun, »om en ska sova på golve e kall vinternatt, och när vi inte äger mer än en enda, så vill jag fråga dej, Man, om jag kan få gå te ett folk här i körkbyn, som gav mej kvarter i somras, och be dom hysa mej för i natt. Du kan fråga fru Sundler, som har ordna så väl för oss mä allt annat, om int detta är bästa utvägen.»
Både man och hustru vände sig mot fru Sundler för att få ett gott råd av henne, men hon satt tyst. Det syntes på henne, att detta var något, som hon rakt inte ville blanda sig i.
Anna Svärd räckte mannen handen. »Ja, farväl då!» sade hon.
Karl-Artur hade blivit litet röd på kinderna, och den blick, som han sände fru Sundler, var inte alldeles för vänlig.
»Nej, detta är för omöjligt», sade han. »Thea, kan du då inte hjälpa mig att hitta på något? Det måtte väl gå för sig, att jag ligger på soffan i mitt rum. Där har jag sovit många gånger förr i världen, då jag var på besök hos domprostens. Och Anna kan väl ligga i sängen. Vi måste ju rätta oss efter omständigheterna. Den där soffan, som du har skaffat för Annas räkning, är verkligen för svår. Vi tar in sängkläderna.»
Fru Sundler flyttade sig litet oroligt på stolen, då Karl-Artur tilltalade henne så där häftigt, men hon gav inte ett ljud ifrån sig. Anna Svärd däremot var inte sen att svara.
»Tok heller!» sade hon ännu en gång. »Menar du. att du skulle få lov å ligg på det dyra sidentyge? Det finns ingenting annat än lös halm under lakana här i liggsoffa, och den kan vi väl int dra in i det fina rumme, som fru Sundler har ställt så vackert i ordning åt dej. Nej, det är nog bäst, att jag går min väg.»
Hon räckte ut handen än en gång för att säga adjö. Han slog häftigt undan den, men på samma gång var det en sådan tvekan och osäkerhet över honom, att hon började tycka synd om honom.
»Det är ju snällt åv dej, att du vill låta mej ligg inne hos dej», sade hon i litet mildare ton. »Men du begriper fäll, att det inte kan gå för sej. Hemma i Medstubyn och på gästgivargårdarna, där gjorde det ju ingenting, att vi sov i samma rum. Men här i Korskyrka vet alla människor hur mycket finare du är än jag. Här får jag lov å ligg ensam i köke, som pigorna ska göra.»
»Men, Anna!» ropade han till och slog än en gång bort handen, som hon sträckte fram mot honom. Något annat kom han sig inte för med. Hon hade allt bra gärna velat se om han skulle låta henne gå, men hon ville inte driva honom till någon ytterlighet. Allt detta retade henne inte så mycket, som det eljest skulle ha gjort, därför att hon visste, att hon satt med bästa kortet på hand. Hon hade snarast haft lust att storskratta.
Hon gick fram till fru Sundler. »Det ser fäll märkvärdigt ut, att jag ska gå och du stå kvar här», sade hon, »och folk finns det överallt i en tocken här körkby, som håller reda på det som sker. Det vore fäll kanske bäst, att du gjorde slut på det här apspele.»
Nu äntligen kom det liv i fru Sundler. »Vad menar fru Ekenstedt?» sade hon.
»Aldrig kunde jag tro, att jag skulle få så snart besannat vad farbror min sa om att folk här söder ut är så gruveligen lustiga och skämtsamma», svarade Anna Svärd. »Här står du och hör hur mannen min och jag håller på å råka i gräl och ovänskap, därför att det inte finns sängplats åt mej. Och ändå vet du hela tiden, att det finns en sparlakanssäng i huse, fullbäddad mä dynor och bolstrar, den bästa en kan få. Det kallar jag å vara bra skämtsam.»
Karl-Artur gjorde stora ögon. Han vände sig mot fru Sundler för att få en förklaring, men hon visste att reda sig.
»Jag har stått här i en så
