fatt på arbetet.
Det uppstod en liten tystnad, och Anna Svärd tänkte, att nu satt Ris Ingborg och undrade om de här kvinnfolken trodde, att de skulle bli bjudna på kaffe. Men det ämnade hon inte bry sig om. Skulle hon bjuda dem på kaffe, som togo förtjänsten från syster hennes?
När en passande tid var förfluten, började Anna Svärd samtalet med att berätta, att hon hade mött Karin på hemvägen. Och därför hade hon tyckt, att hon borde se inom i Risgården för att bära fram hälsningar och tala om, att systern var frisk och hade hälsan.
»Det är då visst kärt å höra, att hon är frisk», sade Ris Ingborg. »Det är det förnämsta åv allt, det, att en får ha hälsan.»
»Ja, det är nödigt för alla, det», skyndade sig Svärdsmor att bestyrka, »och framför allt för den, som ska ströva ikring på landsvägen.»
»Det har du rätt i, Berit», sade Ris Ingborg.
Efter detta blev det uppehåll i samtalet, och Anna Svärd tänkte, att nu satt nog Ris Ingborg och undrade återigen om hon skulle behöva bjuda de här kvinnfolken på kaffe. Men det kunde hon inte förmå sig att göra. De hade ju bara kommit med en hälsning från hennes syster. Det ville allt mer till.
Därpå sade Anna Svärd, att hon skulle inte ha kommit in så här mittpå eftermiddagen och stört i arbetet, om hon inte hade haft annat ärende än att bara bringa en hälsning. Men se, när de hade råkats, hade Karin kommit norr ifrån med säcken full av kramvaror, och hon, Anna, hade kommit söder ifrån och hade sålt slut på alla varor. Därför hade hon köpt hela lagret av Karin, och när de skildes åt, hade Karin haft bråttom för att komma till Karlstad och skaffa sig nytt lager, innan hon begav sig till höstmarknaderna.
De hade det gemensamt, de där systrarna, att de blevo rödgredelina i ansiktet, när de blevo upprörda. Och nu satt Ris Ingborg och hörde på lika rödgredelin som en ljungbacke. Annars kunde man inte märka, att hon blev så synnerligen gripen av nyheten. Hon sade bara ett par ord om att det var väl, att Karin hade mött Anna, så att hon hade fått sälja.
»Det var fäll än större lycka för Anna, att hon fick köpa ett nytt lager, där hon redan var på hemvägen och hade fått utsålt», sade Gammel Berit.
Det var inte lätt att hålla samtalet i gång. Nu blev det tyst på nytt en stund, och Anna Svärd tänkte för sig själv, att Ris Ingborg satt och undrade om hon ändå inte borde bjuda de här kvinnfolken på kaffe. Men hon hade inte mycken lust. Lisskullan från Jobsgården hade ju bara kommit in för att skryta med att hon hade kunnat hjälpa gammelkullan från Risgården. Nej, hon kunde inte förmå sig att sätta på kaffekokarn för hennes skull.
Då förklarade Anna Svärd, att det visst inte var bara för att tala om detta, som hon hade gått över till Risgården. Se, det hade råkat så till, att vid det där köpet hade hon fått med något, som inte var hennes. De hade inte sett så noga efter. De hade tagit allt, som fanns i Karins säck, och lagt det i Annas. Men nästa dag hade Anna brett ut sina varor i en bondstuga, och då hade hon fått se, att det låg en femriksdaler instucken i en silkeduk.
Med detsamma stack Anna Svärd handen i taskan, letade fram en femriksdalerssedel, slätade ut den och lade den på bordet framför Ris Ingborg. Mor i Risgården blev mer rödgredelin i ansiktet än någonsin.
»Men hur är det möjligt, att syster mi far fram så ovarsamt mä pengar?» sade hon. »Int låter hon fäll en hel femriksdaler ligga lös i påsen. Den kanske rakt int är hennes.»
»Nej, det kan också hända», sade Anna Svärd. »Femriksdalern kan ha legat i silkeduken, när hon köpte’n. Jag tror nästan, jag mä, att hon int visste om’en.»
Ris Ingborg lade äntligen ifrån sig arbetet. Hon såg förvånad på Anna Svärd.
»Men om du tror, att Karin int hade reda på sedeln, så kunde du ju ha behålli’n. Du hade ju köpt åv’na allt, som fanns i påsen.»
»Men min är den int i alla fall», sade Anna Svärd. »Och nu vill jag be dej, att du tar den i förvar, tess Karin kommer hem.»
Ris Ingborg svarade ingenting på detta, och Anna Svärd tänkte, att nu satt hon allt och undrade om hon ändå inte var tvungen att bjuda de främmande på kaffe, så litet hon än tyckte om dem.
Hon hade knappt tänkt tanken till slut, förrän Ris Ingborg hade bestämt sig.
»Jag hade så gärna velat bju di här kvinnfolka på kaffe», sade hon. »Men, skam te sägandes, så har jag int någe riktigt kaffe hemma, utan det blir nog bara råg och cikoria.»
Hon reste på sig och gick ut i köket. Kaffet kom in i sinom tid, och det dracks tår och påtår, men hon var alltjämt litet förbehållsam, Ris Ingborg. Hon fägnade dem det bästa hon kunde, men de hade det ändå på känn, att hon gjorde det mot sin vilja.
Inte förrän alltsammans var över, gav Anna Svärd mor sin en liten vink, och gumman började genast.
»Anna här är liksom schinerad å säga’t själv. Men det har hänt’na ett så stort under. Hon ska bli gift mä en präst nere i Värmland.»
»Men va hör jag!» sade Ris Ingborg. »Ska hon gift sej? Då ska hon fäll int ...»
Hon avbröt sig, därför att hon var så fin av sig. Hon ville inte låta märka, att hon genast tänkte på att detta kunde bli till en fördel för henne själv.
Men Svärdsmor svarade på halvkväden visa. »Nä», sade hon, »hon ska aldrig mer gå ikring mä krampåsen. Hon ska bo i en prästgård. Hon får häst och ko, piga och dräng.»
Ris Ingborg fick ett leende över hela ansiktet. Det här var en ljuvlig nyhet.
Hon steg upp
