av lycka.
Men detta varade endast ett ögonblick. I det nästa var hon åter sansad och klok.
»Vart skall det här bära åstad?» tänkte hon. »Han är ju gift, han som jag, och till på köpet är han präst. Jag måste försöka att få honom lugn. Det är det viktigaste.»
»Seså, Karl-Artur, du får verkligen inte gråta på det där sättet», sade hon. »Det är ju bara jag, Charlotte. Prostinnan ville nödvändigt flytta hit över sommaren, och nu ska jag stanna här ett par dagar för att hjälpa henne att komma sig i gång här hemma.»
Hon hade talat i den mest alldagliga ton för att få gråtandet att upphöra, men Karl-Artur snyftade värre än någonsin.
»Stackars gosse!» tänkte Charlotte. »Jag förstår nog, att du inte gråter bara för min skull. Nej, naturligtvis gråter du av saknad efter allt vackert och bildat, efter tankeutbyte, efter trevnad, efter din mor och ditt hem. Men nu ska vi inte tänka på sådant, som aldrig kan hjälpas, nu ska vi vara förståndiga.»
Hon lät blickarna ett par ögonblick sväva ut över trädgården, därpå fortsatte hon.
»Ja, vet du, det är ett sant nöje att åter vara tillbaka i den kära prostgården. Nu på morgonen kom jag att tänka på hur härligt det kan vara här ute mellan häckarna, innan de höga lindarna är fullövade och hindrar solskenet från att komma ner till marken. Man riktigt njuter av att se hur girigt gräs och örter suger i sig ljuset.»
Karl-Artur sträckte upp handen liksom avvärjande, men som han alltjämt fortfor att snyfta, beslöt sig Charlotte för att tala vidare om dessa ting, som hon trodde skulle utöva ett lugnande inflytande på honom.
»Det är något eget med solskenet», sade hon, »då det på detta sätt måste leta sig fram mellan en massa grenar för att nå marken. Det är så blygsamt och milt. Också äger de blommor, som det framkallar, aldrig några prålande färger. De är allesammans vita eller ljusgula eller ljusblå. Om de inte komme så tidigt och i sådan mängd, skulle ingen människa se åt dem.»
Karl-Artur lyfte upp sitt förgråtna ansikte. Med yttersta ansträngning lyckades han att få fram några ord.
»Jag har längtat ... längtat ... hela denna vinter.»
Det var tydligt, att han i sitt upprörda tillstånd inte tyckte om, att hon talade så lugnt om blommor och solsken. Han ville, att hon skulle fatta styrkan av den storm, som rasade inom honom.
Men Charlotte, som visste, att det finns många ord, som helst böra förbli outtalade, började på nytt, liksom en envis barnjungfru, som vill vagga till ro ett uppretat barn.
»Det måste verkligen finnas en besynnerlig makt hos vårsolen. Se, vart den än sänder sitt ljus, så väcker den nytt liv. Det verkar som en förtrollning. Så svala dess strålar är, så är de på sitt sätt mycket mäktigare än sommarens, som är alltför brännande, och höstens, som endast medför förvissning och död. Har du inte någon gång tänkt på att detta vårens bleka solsken har ungefär samma verkan som den första kärleken?»
Karl-Artur tycktes lyssna uppmärksammare, då hon uttalade dessa ord. Hon fortsatte hastigt.
»Du kan naturligtvis inte påminna dig en sådan småsak, men jag för min del brukar ofta leva mig tillbaka till en vårkväll här i Korskyrka, kort efter sedan du var hitkommen första gången. Du och jag hade varit ute för att besöka några fattiga, som bodde långt borta i en stuga i skogen. Vi hade kommit att stanna litet för länge hos dem. Innan vi hann hem, sjönk solen, och det samlade sig dimma i dalbottnarna.»
Karl-Artur lyfte huvudet. Tåreflödet tycktes vilja stanna. Han upphörde att kyssa hennes händer för att i stället uppsuga varje ord, som de vackra läpparna uttalade.
»Kan du verkligen minnas hur vi vandrade? Vägen gick från kulle till kulle. Så snart som vi nådde upp på en höjd, belystes vi av solen, men nere i dälderna omslöts vi av dimman. Hela världen försvann omkring oss.»
Vart ville hon komma? Mannen, som älskade henne, gjorde inte mer något motstånd. Utan några invändningar lät han henne föra honom med sig bort på denna färd mellan de solbelysta kullarna.
»Ack, vilken vandring det var!» fortsatte Charlotte. »Den milda, blekröda solen och den mjuka, skinande dimman förvandlade allt omkring oss. Jag såg till min förvåning, att helt närbelägna skogar blev ljust, ljust blå, medan de avlägsnare höjderna stod i klaraste purpur. Vi gick i ett övernaturligt landskap. För att inte väckas ur förtrollningen vågade vi knappast tala om hur vackert det var.»
Charlotte höll inne. Hon väntade, att Karl-Artur skulle säga något, men han ville tydligen inte avbryta.
»Uppe på kullarna gick vi helt sakta och anständigt. Men då vi kom ner i de dimfyllda dalarna, så började vi dansa. Ja, kanske inte du, men jag. Jag dansade framåt vägen, alldeles lycksalig över kvällens skönhet. Jag trodde åtminstone, att det var detta, som förorsakade, att jag inte var i stånd att gå.»
I detta ögonblick överfors Karl-Arturs ansikte av ett leende. Charlotte smålog tillbaka. Hon förstod, att paroxysmen var övervunnen. Han var åter herre över sina känslor.
»Vi vandrade över ännu en kulle», fortfor Charlotte. »Du hade då alldeles upphört att säga något. Jag undrade om herr pastorn ogillade, att jag hade dansat på landsvägen, och jag tordes knappt gå vid din sida. Men då vi kom ner i nästa dalgång, då dimman omgärdade oss ... Jag vågade inte dansa mer, men då ...
»Men då», avbröt Karl-Artur, »då kysste jag dig.»
I samma ögonblick, som Karl-Artur uttalade orden, såg han en man stå bakom det motliggande fönstret. Vem det var kunde han inte urskilja. Gestalten försvann i samma ögonblick, som han fäste blickarna på honom. Han visste knappast om han verkligen hade sett någon.
I alla händelser kunde han inte förmå sig att oroa Charlotte med detta. De hade ju endast stått i fönstret och språkat. Vad mer, om någon av arrendatorns folk eller kanske någon trädgårdsarbetare hade sett dem? Det kunde inte ha något att betyda. Varför störa denna
