Hon kom ihåg, att någonstans i Guds himmel fanns allt, vad hon skulle gå igenom, upptecknat, och att det, som var skrivet, det var skrivet. Ingen makt i världen kunde ändra på detta, ja, inte en gång Vår Herre själv. Så trodde Svärdsmor och Jobs Erik, så trodde alla människor i Medstubyn, och i den tron levde de och dogo, glada och modiga.
Om en stund vände hon sig till gumman, som fortfor att gå bredvid henne, tyst och tålig.
»Ja, nu ska du ha tack då, Lisa. Jag är fäll int så dum, så att jag sätter mej opp emot det, som är mej teämnat.»
Annstu Lisa stannade genast och räckte henne en hand, som var fruktansvärt stor, men som aldrig gav annat än den allra svagaste tryckning.
»Ja, jag ska fäll gå tebaks te mett, jag», sade hon.
Men Anna Svärd gjorde henne en fråga, innan de skildes. »När du vet så mycke om mej, du Lisa, så kan du fäll säga mej vart jag nu ska ställa stega mina.»
Svaret kom utan minsta betänkande. »Du ska bara gå vägen rätt fram, för det, som är dej teämnat, det kommer dej te mötes i denna kväll.»
Annstu Lisa vände sig brått om för att komma tillbaka till marknaden, men Anna Svärd stod länge och såg efter henne. Hon hade varit henne till en stor hjälp, hon liksom mamsell Jaquette.
Snart vandrade hon vidare i den vackra vårkvällen och väntade nu med stor visshet på att det, som skulle komma, det skulle vara något vänligt och gott.
Men hon fick gå länge, innan det hände något. Till sist blev hon både hungrig och trött och satte sig på en dikeskant för att ta fram matsäckspåsen.
Och nu bar det sig inte bättre, än att just som hon förde en smörgås till munnen, kommo två tiggarkäringar vandrande vägen fram, gråa och smutsiga och med en orimligt lång rad av gråa och smutsiga ungar i följe.
»Di där kommer fäll te å ryck maten ur mun på mej», tänkte hon och makade sig litet undan bakom en sten, så att tiggarhopen kanske skulle kunna gå förbi utan att se henne.
Vad käringarna och barnen hade på sig, det stod inte till att beskriva. De hade disktrasor på huvudet och säckar, som hade suttit på fågelskrämmor en hel sommar, till kjolar och tröjor, och skor, som voro ihopspetade av gamla näverskräppor.
Men de båda tiggarkäringarna voro inte ledsna varken för smuts eller trasor. De skrattade och pratade, så att man hörde dem långvägs ifrån.
»Allri kunne ja tro, att dä va så roligt te å gå omkring och tigge», sade den ena av dem.
»En kan då fäll allri tanke sej en tocken flax, som du har hatt», sade den andra. »Te å få tie unger oköpandes!»
Anna Svärd började misstänka, att detta inte stod rätt till. Hon hade hört, att det kunde hända, att välbärgade bondhustrur från de norra Värmlandssocknarna gåvo sig ut på tiggarstråt på vårkanten, då det hade blivit tomt i boden, för att skaffa sig korn till bröd och utsäde. De här hade inte gått ut förgäves. Såväl kvinnorna själva som ungarna kommo släpande med fyllda påsar på ryggen.
»Om vi bare inte hade så långt hem», sade nu den första tiggarkäringen och skrattade. »En kunne behöva å ta gästgiverskjuts tebaka te Ekshärad.»
Knappt var det ordet sagt, förrän Anna Svärd sprang upp på vägen och satte ögonen i tiggarkäringarna. Under smutsen och hårstriporna, som hängde ner över ögonen, kände hon igen deras drag. Den ena satt på ett skogstorp — hon var nog så fattig, att hon behövde tigga —, men den andra hade varit en rik änka, då Anna sist hade sett henne. Hon hade då bjudit på bönkaffe och hade köpt både näck-kam och silkeskläde.
Så snart som tiggarkäringarna sågo Anna Svärd, började de på att begära.
»Ni har fäll nåt gammelt i påsen, som ni kan ge oss te ungera?»
»Är det int du, som är Mor i Norrviken?» sade Anna halvt raljerande. »Hur kan det ha vurti så fattigt för dej, att du får lov gå omkring mä tiggarpåsen?»
»Gårn min har bränt», sade kvinnan, »och korna har dött, och korne har fruse ...»
Mer fick hon inte säga, därför att det kom ett gällande högt skrik från barnflocken. Tio tiggarungar kommo rusande mot Anna Svärd, de togo om henne, de höllo nästan på att rycka omkull henne.
Anna Svärd låtsade inte om dem för det första. Hon lade sin hand tungt på kvinnans axel.
»Jaså, det är du, som är gift mä di här barnas farbror», sade hon. »Nu är det du, som följer mä mej te länsman. Och du ska få fångskjuts hem, bå’ du och ungarna.»
Då tiggarkäringen hörde detta, gav hon till ett rop. Hon kastade påsen ifrån sig och började springa bortåt vägen det fortaste hon förmådde, och detsamma gjorde den andra tiggarkäringen och alla de ungarna, som hörde henne till.
Men Anna Svärd stod kvar på landsvägen med de tio barnen omkring sig och glädje och frid i hjärtat
Och innan hon började tala med dem och göra dem frågor om hur de hade haft det hos farbroderns, tyckte hon, att hon och de borde tacka Gud för att de åter hade fått komma tillsammans. Och hon stämde upp en aftonpsalm, den första, som hon hade lärt dem sjunga:
Så går en dag än från vår tid
Och kommer icke mer,
Och än en natt med Herrens frid
Till jorden sänkes ner.
TREDJE DELEN
Skojarbaronen.
Hur måtte det inte ha oroat de män, som hade ärvt de gamla herrgårdarna och bruken utmed Lövens långa sjö, dessa män, som ännu visste att berätta om stolta kavaljersbragder, som regerade på sina gårdar som allhärskare, som avgjorde alla ärenden på sockenstämmorna och blevo firade som konungar på sina födelsedagar, hur måtte det inte ha ängslat dem, då det inträffade på den ena gården efter den andra, att äktenskapen inte välsignades med söner, då deras fruar, som i allt annat voro
