lugna förtalet, men den bästa medicinen för de onda tungorna hade varit, om Karl-Artur hade älskat sin hustru och visat det.
»Jag undrar just vad Forsius menar om allt det här», tänkte prostinnan. »Då Karl-Artur var hos honom i lördags, talade han om hustrun med stor förtjusning. Jag säger då det. Måtte inte Thea Sundler ha varit framme och ställt till någon olycka!»
Hon kände ett verkligt medlidande med den stackars dalkullan och undrade hur hon skulle kunna hjälpa henne.
I alla händelser hade nykomlingen nu övervunnit blygheten så pass, att hon vågade lyfta blickarna från golvet och se sig om i rummet. Varken bokskåpen eller prostens herbarium tycktes fängsla uppmärksamheten. Däremot spred sig ett förtjust leende över ansiktet vid åsynen av bandstolen.
»Men se en bandstol!» utbrast hon och såg verkligen så glad ut, som om hon hade velat ta den i famn.
Den förtrollning, som den enkla tingesten utövade, var så stor, att hon inte kunde sitta stilla. Hon lämnade den trygga platsen i soffan, vågade sig ut på golvet och nådde fram till bandstolen, som hon kände på och beskådade.
»Du kan tro, att jag har vävt många buntar band, jag, i mi tid», sade hon till mannen liksom för att urskulda sitt handlingssätt.
Bandstolen hade tydligen givit henne en stor trygghetskänsla, och prostinnan, som antog, att en kär sysselsättning skulle göra henne ytterligare hemmastadd, frågade om hon inte ville slå ett par slag i den smala väven.
»Min nådiga tant är alltför god», sade Karl- Artur. »Min hustru kommer bara att ställa till oreda. Det kan inte bli fråga om att hon tar emot ett sådant anbud.»
»Så Karl-Artur pratar! Visst ska hon väva, om det roar henne.»
Ögonblicket därefter satt den nya prästfrun vid bandstolen, och nu vidtog ett vävande, som satte till och med gamla prostinnan i förvåning. Både hon och de två männen samlades omkring vävstolen, väverskans fingrar flögo som på en taskspelare. Man kunde inte följa deras rörelser med ögonen.
»Gina, min hjärtevän», sade prosten, »du har visst inbillat dig, att du förstod konsten att väva band. Här ser du hur långt du har kvar, innan du kan räknas som mästare.»
Över den nygifta unga fruns ansikte spred sig ett lyckligt leende. Man kunde förstå, att hon helt hastigt kände sig förflyttad till hemmet. Runtomkring sig hade hon kända föremål: modern sysslade vid spisen, utanför fönstret skymtade långa, gråa huslängor, hon uppfattade ord, som uttalades på sjungande dalmål.
Efter några minuters hastig vävning fanns inte mer garn på spolen. Den lyckliga väverskan såg upp med en suck. Hennes ögon sökte mannens. Var han missnöjd? Hade hon burit sig galet åt nu igen?
Mannen höll sig avvaktande, men prostinnan Regina Forsius böjde sig framåt, kände på väven, nickade gillande och gjorde en reverens för Karl- Artur.
»Jag får säga! Jag är verkligen imponerad. Och jag får på det allra hjärtligaste lyckönska. Den som kan bruka sina händer på det sättet! Jag är alldeles viss, att Karl-Artur har fått den hustru, som Karl-Artur behöver.»
Den unge prästen gjorde en liten grimas: »Min nådigaste tant ...» började han.
Men prostinnan avbröt honom. »Jag vet vad jag säger, Karl-Artur. Och gå nu inte och låt någon annan inbilla sig, att Karl-Artur kunde ha gjort ett bättre val!»
En stund efteråt, då de främmande voro gångna, reste sig prostinnan ur soffan och gick fram till skrivbordet för att höra efter vad Forsius hade fått för intryck av besöket.
Gubben, som hade flyttat gråpappershögarna åt sidan, satt med gåspennan i hand och fyllde ivrigt ett stort pappersblad med prydliga bokstäver. Då prostinnan lutade sig framåt, såg hon, att han var i färd med att avfatta en skrivelse till hans högvördighet biskopen i Karlstad.
»Men vad i all sin dar, Forsius!» utropade prostinnan.
Hennes man avbröt skrivningen, satte ner pennan i den lilla burken med hagel och vände sig mot hustrun.
»Gina, min hjärtevän», sade han. »Jag skriver till biskopen för att be honom förflytta Karl-Artur till en annan församling och skaffa mig en ny adjunkt. Jag lovade Charlotte, att jag skulle ha fördrag med honom, och jag har försökt i det längsta, men nu måste han härifrån. Besinna, min vän, hela församlingen påstår, att han är så förälskad i organistens hustru, att han tappar koncepterna, då hon visar sig i kyrkan.»
Prostinnan blev högst förskräckt.
»Men, Forsius, Karl-Artur har ju gift sig, han har skaffat sig eget hem här i församlingen. Han tror, att han ska få stanna här, åtminstone så länge som du lever, och har inrättat sig därefter. Tänker du inte på hans hustru?»
»Min hjärtevän», sade prosten, »jag känner ett mycket stort medlidande med den präktiga unga människan, som har övergivit sin hembygd för att följa sin man hit till våra trakter. Det är för hennes skull, som jag skriver redan i dag. Om Karl-Artur får stanna många dagar till borta i kyrkbyn, så kan du vara förvissad om att hon blir förskjuten som Charlotte, som hans mor.»
ANDRA DELEN
Paradiset.
I.
Karl-Artur Ekenstedt, som i ett och ett halvt år hade skickats från församling till församling utan att någonsin få fast anställning, kom en ruskig höstdag resande framåt landsvägen. Färden gällde Korskyrka, där prosten Forsius hade avlidit för någon månad sedan. Änkeprostinnan Forsius, som av gammalt hyste en viss fäbless för Karl-Artur och dessutom troligen hade påverkats av fru Charlotte Schagerström, hade anhållit hos biskop och domkapitel, att han skulle få sköta tjänsten i Korskyrka, intill dess att ny kyrkoherde hade hunnit tillsättas, och denna begäran hade bifallits, om än med en viss tvekan, ty överste Ekenstedts son var ingen persona grata på högre ort.
Den resandes tankar vände helt naturligt tillbaka till tiden för halvtannat år sedan, då han som nygift äkta man hade blivit bortskickad från hustru och hem. I själva verket hade han inte varit alltför olycklig över att nödgas resa. Med outsäglig besvikelse hade han råkat upptäcka, att hustruns själ var uppfylld av rå vidskepelse, och det förakt och den avsmak, som härav hade framkallats, hade förbittrat samlivet. Numera hade
