och hon kommo ut på landsvägen, gingo de så långt ifrån varandra, som det var möjligt. Men de voro inte längre komna med året än till slutet av februari, och solen hade inte gjort någon skada på de höga snökanterna, utan dessa löpte fram utmed vägen orubbade. Körbanan mellan dem var ganska smal, så att Anna Svärd hade svårt att hålla sig så långt från fästmannen, som hon ville.
Dagarna hade hunnit att bli rätt långa, och det var ännu full dager. En liten månskära blickade fram på det bleka himlavalvet. Hon tyckte, att den såg farligt vass och finslipad ut, där den satt. »Det är nog den krokkniven, som ska skära sönder mi lycka», tänkte hon.
Hon var van vid köld och brukade aldrig fråga efter hur kallt det var ute. Men något så bittert i köldväg som den kvällen hade hon aldrig varit med om. För var gång, som de satte ner foten, gav det till ett högt skrik ur snön. »Det är int underligt, att den jämrar sej», tänkte hon, »det gör ont i den, därför att de stegena, som trampar den, är så tunga av sorg.»
Äntligen kommo de till prästgården, och där först bröt han tystnaden. »Nu väntar jag, Anna, att du inte sätter dig emot det, som jag vill be prästen om. Du förstår väl, att jag försöker ställa det så, som är bäst för oss båda.»
Nej, inte ville hon sätta sig på tvären, det kunde han vara trygg för. Han skulle få det alldeles så, som han önskade.
»Tack för det löftet!» sade han.
Efter detta gingo de in i kyrkoherdens arbetsrum och funno honom sittande vid skrivbordet. Det var lördagskväll, och han höll nog på att sätta ihop sin predikan. Han kastade just inga vänliga blickar på de båda, som kommo in och störde honom.
Fästmannen talade om vem han var, och kyrkoherden fick ett annat utseende, då han hörde, att det var en ämbetsbroder, som hade kommit på besök.
Anna Svärd hade stannat nere vid dörren och höll sig där tyst, medan de båda prästerna växlade några ord om sådant, som hörde dem till. Men om en liten stund kom fästmannen fram till henne, tog henne vid handen och ställde sig med henne mitt framför kyrkoherden.
»Herr kyrkoherde», sade han, »jag ser, att er tid är strängt upptagen, och jag vill därför inte dröja att förklara det ärende, vari jag är hitkommen. Det är säkert inte svårt för er, herr kyrkoherde, att sätta er in i en ung mans känslor av kärlek och längtan. Det var först dagen före min avresa, som jag kom att tänka på vilken lycka det skulle vara, om jag inte behövde återvända till Korskyrka ensam. Idén förtjuste mig. Men fanns det någon möjlighet att sätta den i verkställighet? Det lilla hem, som jag hade gjort i ordning åt min hustru och mig, stod nästan färdigt. Goda vänner lovade, att de skulle skynda på målare och snickare, så att vi mot slutet av nästa vecka kunde flytta in där. För den orsakens skull behövde intet hinder möta.»
Anna Svärd såg, att kyrkoherdens ansikte hade antagit ett ganska avvisande uttryck. Han var helt visst besluten att göra invändningar, men fästmannen lät honom inte komma till ordet.
»Jag for hemifrån förra tisdagen, och jag borde med all säkerhet ha varit framme i Medstubyn på torsdag eller fredag, men ett ogynnsamt öde gäckade alla mina beräkningar. Utkörda hästar, supiga skjutsbönder, isgång i älvarna har hindrat mig från att komma fram förrän denna eftermiddag. Men, herr kyrkoherde, ska detta verkligen behöva tillintetgöra dessa förhoppningar, som har blivit mig så kära? Den förnämsta invändningen skulle väl vara, att min fästmö har glatt sig åt det stora bröllop, varmed hennes farbror har lovat fira vår förening. Jag kan förstå denna hennes glädje, men inte ett ögonblick har jag tvivlat på att hon vill försaka ett gästabud för att kunna följa mig nu genast. Jag frågar därför om herr kyrkoherden ville ha den godheten att viga oss i morgon i kyrkan efter gudstjänstens slut.»
Kyrkoherden dröjde ett par ögonblick att svara. Han, som kände sin församling, visste hur många som redan gladde sig åt det stora tredagarsbröllopet, och han fruktade att bli klandrad, om han gillade ändringen.
»Mina kära unga vänner», sade han, »skulle ni inte vilja följa en gammal mans råd och avstå från detta? Ni förstår, magister Ekenstedt, att detta giftermål har blivit mycket omtalat här hos oss. Man väntar sig inte, att det skall avslutas så här obemärkt och brådstörtat. Man har hoppats på ett storbröllop.»
Fästmannen gjorde en avvärjande rörelse. »Låt oss vara fullt uppriktiga, herr kyrkoherde! Herr kyrkoherden vet lika väl som jag vad ett storbröllop vill säga. Fylleri, frosseri, slagsmål, osedlighet. Jag skulle aldrig ha kunnat vara med om ett sådant. Den ursprungliga anledningen till min hitresa var att genast från början avstyra tanken på en dylik tillställning. Jag kan inte finna annat, än att detta mål vinnes bäst och lämpligast just genom den plan, som jag har haft äran att utveckla.»
Kyrkoherden blickade uppåt och neråt rummet, liksom sökte han efter ett sätt att undkomma den enträgne unge ämbetsbrodern. Äntligen föllo hans blickar på Anna Svärd. Hans min ljusnade, han trodde sig tydligen ha funnit en utväg.
»Magister Ekenstedt har ännu inte låtit mig veta hur er fästmö ställer sig till dessa planer, som enligt min mening är en smula förhastade», sade han.
Karl-Artur svarade utan ett ögonblicks betänkande.
»Innan jag trädde in i detta rum, lovade mig min fästmö, att hon skulle godkänna mina anordningar.»
Anna Svärd kunde inte hjälpa, att hon gjorde en aldrig så liten rörelse av förvåning, och kyrkoherden märkte det.
»Men är du, Anna, också verkligen fullt inne i naturen av dessa anordningar?» frågade han och vände sig direkt till fästmön.
Hon blev röd över hela ansiktet. En sak hade hon blivit på det klara med under samtalet. Fästmannen ville gifta sig med henne. Hon behövde inte vara ängslig. Han hade inte funnit henne för simpel och bondaktig. Han ville alltjämt
