son, skulle inte ha tyngts av den.»
Lundman vände sig mot de åkande, saluterade med piskan och visade framåt vägen.
Baron Adrian gjorde inte en rörelse. Han hade flyttat sig tillbaka i sitt hörn, och där satt han utan att visa minsta deltagande för förföljandet. Charlotte kunde endast se hans profil, men det tycktes henne, att uppsynen hade blivit sådan, som den hade varit förut under veckan, butter och sur och sträng.
»Vad ska jag göra?» tänkte hon. »Han har fått tillbaka sin mjältsjuka.»
De fortsatte på det där viset en god stund. Vägen, som de åkte på, var ovanligt både backig och krokig. Än löpte den nere vid stranden av sjön Löven, än fördjupade den sig i en skog, än trängde den fram mellan de tätt hopbyggda husen i en bondby. På intet ställe hade man någon lång utsikt. Den förföljda släden skymtade fram ett ögonblick och försvann i det nästa.
Så litet än Charlotte kunde tro på baron Adrians hjärnspöken, greps hon dock av ett allt starkare medlidande, och hon beslöt helt hastigt att gripa till det enda, som hon kunde tänka ut till tröst. Visst inte med något hopp om att lyckas, endast därför att hon kände ett oemotståndligt tvång att göra något.
»Kusin Adrian!»
»Vad behagar kusin Charlotte?»
»Jag måste tala om något.»
»Jag står till kusins förfogande. Kusin har visat ett orimligt tålamod, som har hört på min dumma historia.»
Tonen var obehaglig och sarkastisk, men Charlotte var dock tacksam för att han svarade.
»Gud förlåte mig, om jag nu gör något orätt, men jag måste tala om för kusin, att då den där karlen, som kusin sände norr ut till skojarbyarna, kom tillbaka till Hedeby, så bad han att få tala i enrum med friherrinnan. Han ville underrätta henne, att Göran Löwensköld, kusins bror, hade efterlämnat en son.»
Baron Adrians hand med den stora vargskinnsvanten lades än en gång tungt på Charlottes skuldra. »Är detta något, som kusin hittar på?»
»Vad skulle jag vara för ett odjur, om jag skulle ljuga i det här fallet? Nej, kusin Adrian, det finns en pojke där uppe. Han är sex år gammal, stor och välvuxen. Inte så vacker som systern, utan snarare lik gubben Bengt på porträttet. Men rättarn ville fråga friherrinnan om han alls borde tala om för kusin, att han fanns till. Det är ett fel med honom.»
»Är han en idiot?»
»Nej, kusin, han är klok som en annan, han är glad och snäll, men han är ...»
Rösten svek henne under den starka spänningen. Hon kunde inte få fram ordet.
»Han är blind, kusin», viskade hon.
»Hur var det?»
»Han är blind», upprepade Charlotte, nu nästan skrikande. »Det var därför rättarn inte vågade omnämna saken för kusin, och Amelie bad honom fortsätta att tiga. Hon trodde, att det inte var rätta tiden att komma med ett sådant meddelande. Hon ville tala om det längre fram, då kusins humör vore mindre ömtåligt.»
»Amelie är ett försiktigt nöt och blir aldrig annat.»
»Han har varit blind alltifrån födseln. Det är ingenting, som kan botas.»
Baron Adrian tog sig för att rent av skaka i Charlotte, som om han ville skaka ur henne sanningen.
»Och det är sant? Kusin kan svära på att det finns en pojke där uppe?»
»Visst finns han. Han heter Bengt Adrian. Den lilla flickan brukar ofta tala om en bror. Det är förstås han, Vad står på, kusin?»
Baron Adrian hade i oemotståndlig hänförelse slagit armarna om henne och kysst henne både på mun och kind. Nu släppte han henne storskrattande.
»Ja, förlåt, kusin, men kusin är en krona. Kusin är ingen pjosker, kusin är modig som en karl. Kusin är av min släkt. Kusin ska få se. Nästa gång kusin kommer till Hedeby, ska det vara som ett annat ställe.»
»Jag är så glad, så outsägligt glad, kusin, men glöm inte, att han är blind!»
»Blind! Jag har ju fem döttrar, som inte har något annat att göra än att leda och mata honom, om det behövs. Jag fortsätter norr ut i denna kväll. Nu ska vi bara först ha fatt i flickungen. Hallå, Lundman, ser han någon?»
»Di ä inte långt borta, baron.»
»Knalla på då, Lundman! Nu ska vi ha fatt dem. Å Herre Gud i himlen! Vad var det han hette?»
»Bengt Adrian.»
»Göran hade ändå hjärta kvar för det gamla. Vad var det kusin önskade att jag skulle göra för Karl-Artur?»
»Men han är ju dömd att gå under.»
»Tusan heller! Kusin sitter då väl inte och tänker på sådant där nojs, som en mjältsjuk baron försöker inbilla kusin. Vi struntar i den där straffdomen, med förlov sagt. Jag ska alltså ta hand om Karl-Artur. Men var ska vi göra av Thea?»
»Hon har en man i livet, som längtar efter henne.»
»Han ska få henne tillbaks, kusin. Och Karl- Artur ska få komma till Hedeby för det första och äta upp sig. Amelie får ta hand om honom, sådant tycker hon om. Men se här har vi dem! Nu tar vi dem i nästa backe.»
Båda två hängde sig utom släden för att se bättre. De befunno sig i en brant utförsbacke, som ledde ner till sjöstranden. Sedan följde en liten sträcka jämn väg och därpå en uppförsbacke. I denna var det, som baronen trodde att de skulle hinna de flyende.
Karl-Artur hade ännu ett litet försprång. Han befann sig på den släta vägen utmed sjön, medan Charlotte och hennes sällskap i god fart kommo åkande utför sluttningen.
Emellertid tycktes de flyende ha förstått, att de skulle bli upphunna i backen, som reste sig tvärt framför dem. Karl-Artur svängde om hästen, vek av från vägen och styrde ut på sjön.
»Nå», sade baron Adrian helt förnöjd, »där tar vi dem bara så mycket lättare.»
Lundman, som redan hade hunnit utför backen, svängde också utan betänkande ut på isen, som var täckt med en blandning av vatten och snö, men fullt hållbar.
De hade inte hunnit många famnar utåt isen, förrän baronen gav till ett utrop.
