kunnat bli ärkebiskop, om inte elaka människor hade bringat honom i fördärvet. Du kan förstå hur roligt folk skulle ha, då den eländige, utmärglade trashanken stod där och påstod, att han kunde ha blivit biskop. Man skrattade, så att man våndades. Jag för min del kunde ju inte skratta. Jag önskade bara, att jag hade kunnat komma därifrån.»
Friherrinnan gör ett litet uppehåll för att kasta en blick på Charlotte. Hon står med hopdragna ögonbryn och vänder sig halvt bort, liksom hade hon blivit tvungen att lyssna till en historia, som egentligen tråkar ut henne.
»Det är inte mycket mer att tala om nu», fortsätter friherrinnan suckande. »Jag vill bara säga, att då Karl-Artur påstod, att han kunde ha blivit biskop över hela Sverige, kom det ett litet hånskratt från kvinnan, som satt på vagnsbottnen vid hans fötter. Och detta hörde han, och från den stunden, ser du, vände sig hans vrede mot henne. Han stampade i vagnsgolvet och frågade hur hon vågade skratta, hon, som var skuld till hela hans olycka, hon, som hade skilt honom från hans fästmö, från hans mor, från hans hustru, hon, som var orsak till att han inte mer var en präst och fick predika i kyrkorna, hon, som var snaran om hans hals, som var giftormen, som var dag dröp gift i hans sår, hon, som inte skulle sluta upp med att reta honom, förrän han till sist måste sticka kniven i henne.»
Friherrinnan håller upp på nytt liksom för att se om inte heller detta gör något intryck. Charlotte har alldeles vänt sig från henne. Varken genom ord eller rörelser visar hon något intresse för berättelsen.
»Då hän började anklaga kvinnan», säger friherrinnan, som i förtvivlan över denna liknöjdhet börjar tala med rasande fart, »begagnade han sig av sådana där högtidliga fraser, du vet. Det var nog ingenting, som rörde henne, utan hon satt länge alldeles tyst. Men så måtte han ha råkat yttra något, som tog skruv, som man säger, så att hon svarade honom. Och nu började de två gräla. Nej, jag kan inte tala om vad de sade till varandra. Det var förfärligt. De gick in på de mest intima saker. De såg ut, som om de skulle fara ihop och slåss. Jag blev verkligen rädd, att jag skulle behöva se dem göra detta. Jag vet inte hur jag bar mig åt, men jag knuffade undan människorna, som inte tänkte på annat än att skratta, och bröt mig ut. Men alltsedan dess, Charlotte, kan jag inte glömma de olyckliga stackarna. De far väl omkring på det där sättet än i dag. Och hans far och hans systrar lever, och du, Charlotte ...»
»Jag förstår ingenting», avbryter Charlotte i en missnöjd ton, som om hon hade velat säga, att hon ansåg hela skildringen överdriven, ja, nästan påhittad. »Jag såg Karl-Artur för fyra år sedan. Han gick klädd i vadmal, men han såg ut som en förklädd prins. Och på bara fyra år skulle han ha blivit så förfallen, så olik sig!»
»Men lidandet, kära Charlotte, tänk på lidandet, tänk på allt, vad han har gått igenom! Tänk på nederlagen, missräkningarna, förödmjukelserna! Tänk på att leva tillsammans med den där kvinnan! Tänk på hopplösheten, på självförebråelserna! Tänk på att han nog har måst föra ungefär samma liv som min svåger, skojarbaronen! Tank, om han skulle sluta som mördare! Om du någonsin har älskat honom ...
»Om», säger Charlotte med låg röst, »om jag har ...»
Hon sätter sig helt hastigt i rörelse. Utan att se sig om går hon bort över kyrkogården ner på vägen mot Hedeby. Hon biter ihop läpparna för att inte skrika. Hon har trott, att hon för alltid var färdig med den mannen, och nu kommer han igen på detta sätt, olycklig, förtappad, tvingande sig på henne genom sitt förfall, genom sitt förfärliga olycksöde.
De två damerna gå åtskilda nästan hela vägen tillbaka till Hedeby: Charlotte litet före, hennes värdinna ett par steg efter. Ingen säger något.
Men vid början av allén stannar Charlotte och inväntar friherrinnan. Hon småler litet vemodigt och skakar på huvudet, men vidrör inte alls vad de nyss ha talat om.
»Vet du vad», säger hon med litet ansträngd munterhet i rösten, »jag tror inte, att jag har varit borta så länge som en timme, och ändå är jag riktigt glad att vara här igen. Kan du förstå vad det är för en makt, som det där tiggarbarnet har fått över mig? Jag riktigt längtar efter min lilla tös.»
Och medan de vandra uppåt allén, kastar hon en blick mot barnkammarfönstret för att se om inte ett litet ansikte skall synas där, tätt tryckt mot rutan. Då hon kommer in på gårdsplanen, väntar hon, att förstudörren skall kastas upp och barnet komma utrusande för att genom vattenpussar och snösörja nå fram till henne.
Men ingenting alls märkes i den vägen. Den, som däremot i stor hast skyndar emot de hemvändande, är ingen mindre än baron Adrian.
Baronen är iförd vargskinnspäls med ett långt, brokigt resskärp virat flera gånger om livet. På fötterna har han ett par resstövlar, så höga och vida, att man måste misstänka, att de äro tillskurna efter de karolinska ryttarstövlarna på hans stamfars porträtt. Det är tydligt, att han ämnar sig ut på resa och att han kommer dem till mötes för att berätta orsaken.
Friherrinnan misstänker genast, att någon olycka har hänt under deras frånvaro, och Charlotte hör henne sucka,
»Oj, oj, oj! Vad står det nu på?»
Det tycks dock inte vara något särdeles bekymmersamt, man kunde snarare tro motsatsen, ty baron Adrian har på en gång kastat av sig sin surmulenhet och blivit livlig och vänlig. »Jo, nu ska ni få höra på nytt», säger han. »Ni kunde väl ha varit borta en halvtimme, då en skojarryss körde upp hit till trappan, full med de vanliga byltena och med en herre och en fru av det vanliga slaget sittande mittibland dem. Frun stannade kvar i ryssen, men herrn steg ur och kom in till mig på mitt
