om baronens arm, och det var nästan, som om hon skulle ha tårar i rösten, då hon fortsatte.
»Kusin får lov att säga mig om hon är av vår släkt! Jag känner, att jag är släkt med henne.»
Baron Adrian vände sig bort utan att svara. Det blev hans hustru, som gav Charlotte besked.
»Det är en dotter till Göran Löwensköld. Hon har legat sjuk i mässling. Barnflickan har låtit henne komma ner i köket olovandes.»
»Kusin har väl hört talas om min bror skojarbaronen?» sade baron Adrian med hård röst. »Flickans mor är en tattartös.»
Men Charlotte gick fram till köksdörren, som om hon skulle ha gått i sömnen, öppnade den och gick mot bordet med utbredda armar.
Skojartösen, som stod där uppe och lekte hästbytare, kastade en blick på henne, och den lilla vildhjärnan måtte ha funnit något hos Charlotte, som hon tyckte om. Hon slängde från sig piskan, och med ett handlöst språng kastade hon sig i Charlottes armar.
Charlotte tryckte henne intill sig och kysste henne.
»Dig är det, som jag vill ha», sade hon, »dig, dig, dig.»
Det var en räddning. Hon andades ut.
Fulheten, den förskräckliga fulheten, som hon hade kämpat med hela kvällen, fulheten, som hon hade försökt finna nyttig och bra, den lämnade hon nu åt sitt värde. Vad baronen skulle säga och vad friherrinnan skulle säga, det visste hon inte, men detta var det barnet, som hon hade rest ut för att finna.
Plötsligen ryggade hon två steg baklänges. Baron Adrian hade kommit tätt inpå henne med ögonen rödsprängda och händerna knutna. »Han ser ut som en tjur, som vill ta mig på hornen», tänkte hon.
I detsamma stod friherrinnan mellan henne och baronen, och hennes röst ljöd lugn och behärskad som vanligt, men mycket eftertrycklig.
»Om du tar det här barnet till dig, Charlotte, blir vi dig ofantligt tacksamma, både jag och min man.»
»Blir jag?» utbrast baronen med ett hånskratt.
Friherrinnan fullföljde med en mycket varm klang i rösten.
»Jag blir dig tacksam, därför att jag slipper att lämna ifrån mig någon av mina älskade små döttrar, men Adrian blir dig ännu mera tack skyldig, därför att du hindrar honom från att begå en handling, som han sedan skulle ha ångrat i hela sitt liv.»
Kanske att det var den sanning, som låg i hustruns ord, eller kanske det var rena förvåningen över att hon vågade sätta sig upp emot honom, som slog baron Adrian med tystnad. Han vände sig emellertid bort och gick tigande ur rummet.
Marknadsprästen.
Kan man tänka sig ett ljuvligare uppvaknande, än då man hör, att tjänsteflickan, som kommer in på morgonen för att tända en brasa i kakelugnen, ledsagas av ett par trippande barnfötter? Eller kan det finnas något roligare än att ligga dyrstilla med slutna ögon och märka, att en liten varelse, utan att fråga efter de lågmälta varningarna att inte störa den sovande, envisas med att rycka i täcket för att klättra upp i sängen? Och vilket lustigt jubelskrik sedan, då man sträcker ut armarna och hjälper den lilla klättrerskan och hon kommer ner tvärsöver en, klatschar en om kinderna med händer, som ännu äro kalla efter morgontvättningen, nyper och sparkar och kysser! Man kan inte göra annat än skratta med, jubla med, man börjar tala något slags barnspråk, man påminner sig i hast en mängd dumma smeknamn. Tjänsteflickan behöver verkligen inte be om ursäkt för att hon har låtit barnet följa med in. Det hade inte gjort annat hela morgonen än kältat och bett, att det skulle få råka den vackra frun, som det hade sett förra kvällen, och det hade lovat att vara stilla och tyst och alls inte störa.
Tjänsteflickan vill ta barnet med sig ut igen, då hon lämnar gästrummet, men det kan ju alls inte komma i fråga. Den lilla, som kanske har fruktat något sådant, har krupit ner under täcket och låtsar sova. Så snart som dörren stänges, är hon vaken och börjar småprata. Hon berättar något om fadern, men hon talar suddigt och fort, och Charlotte kan inte följa med. Men det gör ingenting, det näpna behaget i barnrösten tjusar henne i alla fall.
Då brasan flammar som bäst, öppnas dörren, och tjänsteflickan kommer in med kaffebrickan. Henne i spåren följer frun i huset, den lilla runda friherrinnan, som vill veta hur gästen har sovit. Hon serverar kaffet, tar sig en tår för egen räkning, sedan slår hon sig ner vid brasan och börjar språka.
Barnet har tystnat, men det håller krampaktigt fast om sängkamratens hand för att inte bli bortfört. Om en stund somnar det verkligen, och Charlotte ligger helt betagen och betraktar det rosiga ansiktet. Hon skrattar åt sig själv. Hon har alldeles fallit offer för den här skojarungen, som har slagit sig på att älska henne.
Vad friherrinnan vill säga, är detta, att Charlotte inte får tänka på att lämna Hedeby under de närmaste dagarna. Dels önskar friherrinnan och alla andra husets innevånare så innerligt, att hon måtte stanna och liva upp deras ensamhet, dels måste hon tillåta henne, friherrinnan, att sörja för att barnet får passande kläder, innan det reser sin väg. Det är ju ändå en fröken Löwensköld, det måste ha ett par sorgklänningar och några omgångar underkläder, så att det inte är alltför torftigt utstyrt, då det gör sitt inträde på Stora Sjötorp.
Eller är det inte både nytt och roande att under dagens lopp gång på gång kallas ut i barnkammarn av en despotisk liten tyrann, som längtar efter en? Barn måtte ha en underbar gissningsförmåga. Den här ungen har genast märkt, att man är en hästmänniska liksom hon själv. Hon har funnit ut, att ingen annan kan trava så bra framför den uppochnervända pallen i barnkammarn, ingen bär upp tömmarna med sådant verkligt hästlynne, ingen lyder så bra, då hon smackar och då hon ptroar. Eller är det inte ganska sorglustigt att genom det lilla barnet invigas i skojarlivets mysterier, leka, att den ena stolen heter Ekeby, den andra Björne, att åka fram till de där stolarna
