älska människorna. Det var så viktigt, för det var detta, som hade fattats honom. Han hade älskat Kristus och hade visat, att han kunde offra allt i världen för att följa honom. Men den rätta människokärleken hade han aldrig känt. Och den, som vill vara en Kristi efterföljare utan att älska människorna, den måste föra både sig själv och andra till elände.
Och så hade fru Schagerström sagt, att om hon ville följa med till kyrkan och höra honom, så skulle hon snart märka den stora förändringen. Hon skulle få höra, att han älskade de där svartingarna, som han sökte göra till kristna. Och det var den kärleken, som hade gjort honom till en annan människa.
Ja, hur det nu hade gått till, så hade hon blivit lockad med till kyrkan.
När han hade kommit upp i predikstolen, hade hon för det första inte känt igen honom. Han var skallig, och ansiktet var fårat av mycket lidande. Han var inte vacker mer, och han hade kommit så stilla och ödmjukt. Hon hade fått en sådan besynnerlig lust att gråta, då hon hade sett honom. Och ändå såg han visst inte sorgsen ut, utan hade ett milt leende över ansiktet, ett leende, som lyste upp hela kyrkan.
Inte ville hon säga, att det hade varit någon märkvärdig predikan. Det hade varit för litet av Guds ord i hennes tycke. Han hade bara talat om hur folk hade det borta i hednalanden, men det skulle ju heller inte kallas för annat än ett missionsföredrag. Och visst kunde hon förstå, att han älskade dem där ute, eftersom han stod ut där och ville fara dit tillbaka. För nog hade de haft det fattigt och svårt i Medstubyn, men det var ju ingenting att räkna. De här, de hade varken golv eller fönster i sina stugor.
Och mitt under det att hon hade suttit och sett på det milda leendet och hade hört, att det låg hjärtelag under vart ord, som han sade, så hade hon kommit att tänka på att det var han, som hade okvädat folk på marknader och blivit utskrattad. För det var så med henne. Hon var inte ifrån Korskyrka, utan hon var ifrån Medstubyn och var brorsdotter till Jobs Erik. Hon var envis och misstrogen, hon som han.
När hon gick ut ur kyrkan, såg hon, att ett bord var utsatt framför porten, och på det stod ett mässingsfat, där folk lade ner vad de tyckte sig kunna skänka till hedningarnas omvändelse.
Två herrkarlar från kyrkbyn stodo och vaktade bredvid skålen, och hon tyckte, att de sågo stort på henne, då hon gick förbi. Hon hade inte haft några pengar på sig, för det hade inte fallit henne in, att den predikanten skulle kunna locka henne att ge något. Och i brist på annat hade hon nu helt hastigt strukit vigselringen av fingret och kastat ner den i skålen. Den hade han gett henne, och den kunde han gärna få tillbaka.
Och nu satt hon ensam hemma i sitt kök och funderade på om detta kunde ha någon påföljd.
Han kunde ju ta det så, som om hon ansåge, att deras äktenskap var upplöst och hon aldrig mer ville veta av honom.
Och om han tog det så, då skulle han inte komma till henne, det visste hon. Då skulle han fara sin väg utan vidare.
Men han kunde ju också ta det så, som om hon ville påminna honom om att han här i Korskyrka hade en hustru, som satt och väntade på honom.
Ja, hon fick se hur han tog det. Det berodde på hans eget sinnelag om han tog det på det första sättet eller på det andra.
Men om han tog det på det andra sättet och kom till henne, vad skulle hon då svara?
Ja, vem var hon, vad ville hon? Visste hon vad hon ville?
Hon hade allt litet hjärtklappning. Hon var så besynnerlig. Hon kunde inte glömma, att det var den mannen, som hon en gång hade skickat hälsningar till med flyttfåglarna.
Nu var det någon, som gick förbi fönstret. Var det han? Ja, det var det.
Och nu kom han in i förstugan. Nu tog han i dörrlåset.
Vad skulle hon svara honom?
* * *
INNEHÅLL.
FÖRSTA DELEN.
Karlstadsresan 7
Häst och ko, piga och dräng 44
Länsmansfrun 67
Bröllop 79
Nytt hem 102
Morgonstund 119
Synen i kyrkan 127
Söndagshatten 148
Visiten 175
ANDRA DELEN.
Paradiset 187
Syndafallet 208
Skåpet 221
Kortleken 239
Mötet 260
Olyckshändelsen 284
Mamsell Jaquette 310
Annstu Lisa 323
TREDJE DELEN.
Skojarbaronen 339
Friherrinnan 350
Marknadsprästen 377
Bortresan 397
Hemfärden 421
Vigselringen 436
