komm i gång mä handeln. Jag vet, att Agust Bonander är i stan. Jag har int velat gör affärer mä’n förut, för att han är en filur, men nu ska jag gå te’n.»
Hon tycktes än en gång vänta på svar, men då intet kom, böjde hon sig ner över säcken och började snöra ihop den. Fingrarna rörde sig med förtvivlad hast, men söljorna voro många, och mamsell Jaquette förstod, att om hon ville säga eller göra något för att beveka sin far, så hade hon ännu tid på sig.
Och mamsell Jaquette ville nog, men hon visste alls inte hur hon skulle bära sig åt. Det var för mycket, som stod i vägen.
Översten var ännu en stark och reslig man. Han var inte hopsjunken eller åldrad som överstinnan. Men han hade fått många djupa rynkor i pannan, och i ögonen märktes en brännande och stickande glöd, som tycktes näras från en inre brand, som aldrig ville slockna. Mamsell Jaquette kände ofta större medlidande med sin far än med sin mor. Minnet är en dyrbar gåva, men kanske är det bättre att mista det än att låta det nära ett hat, som aldrig kan blidkas eller släckas.
Det fanns endast en nyckel, som öppnade vägen till överstens barmhärtighet, och mamsell Jaquette visste nog vad den nyckeln hette, men hon begrep inte hur hon skulle få någon användning för den.
Helt hastigt tycktes mamsell Jaquette ha tröttnat på alltsammans. Hon lämnade de båda stridande åt sitt öde och gick sin väg.
Hon var dock inte länge borta. I samma ögonblick, som svägerskan stod med säcken upphissad på ryggen, färdig att gå, visade sig mamsell Jaquette, denna gång iklädd kappa och hatt. Hon gick genast fram till fadern och räckte honom handen.
»Ja, farväl då så länge, söta far!»
Översten såg upp från sina papper. »Vad är det med dig? Vart ska du ta vägen?»
»Jag ska följa med Anna, söta far.»
»Är du nu rent galen?»
»Visst inte, söta far. Men då jag i förra månaden fyllde tretti år, så var söta far så innerligen god och skänkte mig sin vackra lantgård härutanför staden. Jag förstår, att söta far önskar, att jag ska flytta dit, då söta far är borta, och där är också så trevligt och väl ombonat och även litet husdjur och trädgård att ställa med, så att ingen kan önska sig ett bättre hem. Men för mig blir det väl någon råd också dessförutan, och med söta fars tillåtelse är det nu min mening att skänka gården till min svägerska. Jag ämnar följa henne dit ut nu genast och stanna hos henne den första tiden, åtminstone så länge tills det lilla barnet är fött.»
Översten hade sprungit upp. Han såg inte vidare blid ut.
»Nej, så min själ ...»
Men översten och hans döttrar hade alltid varit mycket förtroliga vänner, och mamsell Jaquette var inte alls rädd för honom. Hon var bara helt ovan vid att gripa in och besluta och ordna. Hon hade aldrig behövt göra något i den vägen i hela sitt liv.
»Söta far har gett mig egendomen med lagfaret gåvobrev», sade hon, »så att söta far kan inte ta den tillbaka. Och Anna kommer att sköta den mycket bättre än jag. Söta far låter oss aldrig tala om Karl-Artur, därför vet inte söta far vilken duktig hustru han har. Eva och jag har många gånger önskat, att vi kunde visa henne en vänlighet, men vi har inte torts för söta far.»
Mamsell Jaquette stod där med röda rosor på de redan en smula vissnade kinderna och utbredde sig med riktig förtjusning över sin plan.
»När det blir sommar, kommer nog söta far och söta mor att ro ner till Älvsnäs och hälsa på barnbarnet. Det ska bli så roligt att få ta emot er. Söta mor kommer att leva upp på nytt.»
Det ryckte till i överstens ansikte. Han hade inte förut tänkt på hur han skulle kunna reda sig med överstinnan, om Jaquette lämnade hemmet.
»Ska du bli så länge borta!» sade han. »Vem ska då läsa högt för söta mor?»
»Söta far får säga till Eva, att hon kommer hit och läser några timmar var för- och eftermiddag. Eller kanske att söta far tycker, att det blir bättre att engagera en ny sköterska?»
Översten stack ner händerna i västfickorna och visslade. Han tänkte på vilket elände det brukade bli, då Eva skulle läsa för söta mor. Han visste också, att ingen sköterska i världen stod ut med att läsa Karl-Arturs studentbrev dag ut och dag in. Jaquette var den enda, som inte förlorade tålamodet.
»Hör du, Jaquette!» sade översten. »Vad vill du ha för att du låter bli den här galenskapen?»
»Tre tusen riksdaler, söta far.»
Översten drog ut en låda i skrivbordet. Han plockade fram tre stora sedelbuntar och lämnade dem till mamsell Jaquette. Hon i sin tur stoppade dem i sin svägerskas ficka och kysste henne.
»Kära Anna!» sade hon. »Det är någon, som har farit för omilt fram med dig, det ser jag. Men när du kommer hem och sitter i lugn i din by, så tänk på att du ändå har fått pröva på hur livet ger och tar!»
Hon följde därefter svägerskan till trädgårdsgrinden. Och mamsell Jaquette tyckte sig märka, att hennes ögon glimmade en liten smula mindre hårda och elaka, då de skildes åt.
Därpå lade mamsell Jaquette av sig kappa och hatt och gick uppför trappan och satte sig vid kabinettsfönstret mittemot sin mor. Hon lade brevbunten i sitt knä, och hon började läsa vackert och med utmärkt betoning. Den vanliga malören, att hon hoppade från ett brev till ett annat, inträffade alltemellanåt. Men denna dag var det inte folkströmmen på Västra bron, som förströdde mamsell Jaquette. Hon satt i stället och drömde om att hon och svägerskan hade flyttat till lantgården, att det lilla brorsbarnet hade kommit till världen, att hon själv levde ett liv i arbete för något ungt och växande och inte bara för det gamla och bortvissnande.
Annstu Lisa.
Det
