sig se sin mor i kyrkan. Om någon ifrån Medstubyn hade varit med i dag och sett hur allt hade gått till, skulle han ha blivit tvärsäker alldeles som hon själv.
Men Korskyrka var inte Medstubyn. Anna Svärd fick lov att tänka på vem hennes man var och vem fru Sundler var och vem hon själv var och hålla tyst med vad hon visste och trodde.
Hon fick tåla sig med det, att mannen inte sade ett ord till henne på hemvägen från kyrkan, utan gick bredvid henne, som om han inte visste, att hon fanns till. Hon tänkte på alla de ögon, som följde henne, och försökte att se ut som en rätt prästfru, men kunde inte riktigt veta om det lyckades henne.
När de hade kommit hem, gick mannen genast in i sitt rum och stängde in sig där. Inte den minsta handräckning gav han henne med dukning eller matlagning. Annars brukade han tycka om att hjälpa till litet, bara på lek förstås.
Under middagen satt han mittemot henne och sade inte ett ord. Ja, hon fick då känna sig som den svartaste synderska. Nu trodde han, att det hade gått galet med predikan, därför att de inte hade hållit sig till fru Sundlers föreskrifter. Hon hade lust att storskrika. Kanske skulle han aldrig mer vilja veta av henne.
Länsmansfrun hade gett henne det rådet att steka några järpar och annan skogsfågel, som det var gott om uppe hos dem, och ta med sig, så att hon hade färdig mat att sätta på bordet under de första dagarna. Men det var väl inte så, att järpar höllos för en stor läckerhet här neråt bygden. Mannen lade ifrån sig kniv och gaffel, sedan han hade ätit ett par små bitar.
Inte en fråga tordes hon göra, så länge som middagen varade. I samma ögonblick, som de hade rest sig från bordet, mumlade Karl-Artur något om att han hade huvudvärk och var tvungen att göra en promenad och lämnade henne ensam med sina sorgsna tankar.
II.
Är det inte märkvärdigt, att det skall vara så svårt att få det man önskar sig?
Om man önskade sig något orätt, då kunde det så vara, men när man ingenting annat begär, än att den mannen, som man längtar efter, skall komma på besök en eller två eftermiddagar i veckan och sitta och språka eller höra på musik i det lilla förmaket, då borde man ju kunna få en sådan önskan uppfylld. Om man nödvändigt ville vara ensam med honom, vore det ju en annan sak, men det fordrar man alls inte. Sundler får så gärna vara närvarande. De två ha ingenting att dölja. Inte hon och visst inte Karl-Artur.
Om man hade skickat bort Charlotte Löwensköld på något grymt eller obarmhärtigt sätt, om hon hade måst gå ut som fattig lärarinna eller hushållerska, då hade man ju kunnat vänta sig straff och besvikelse. Men när man skaffar henne det bästa parti i hela landet, ställning, rikedom och en utmärkt man, varför skall man då inte få njuta den lilla anspråkslösa lycka, som man begär för egen del? Varför skall man få prostinnan Forsius till fiende fördenskull? Ty man förstår nog. Karl- Artur skyllde på husförhör och på allt möjligt, men naturligtvis var det prostinnan, som hade viskat honom i örat, att folk hade börjat undra över deras förtroliga vänskap. Naturligtvis var det för det skvallrets skull, som vecka efter vecka gick i höstas, utan att han visade sig.
Om man hade varit på minsta sätt skuld till att Karl-Artur hade fått se den kära tant Ekenstedt i kyrkan, om man hade skrämt upp honom efteråt, i tanke att detta möjligen kunde bli en anledning till att det förtroliga umgänget återupptogs, ja, då hade man ju haft skäl att vänta sig motgångar och obehag. Men då man endast hade försökt trösta och bortförklara, borde man inte då ha fått tillfälle att i lugn och ro hjälpa honom i hans bekymmer? Hade man förtjänat, att ens man just då skulle börja att bli svartsjuk och ställa till uppträden, så att det nästan blev omöjligt att ta emot Karl-Artur i ens hem? Karl-Artur hade aldrig så väl som då behövt en vän och förtrogen, och man begärde ingenting, ingenting alls annat än att få hjälpa honom.
Och om man då, för att lugna mannens svartsjuka, föreslog Karl-Artur, att han skulle gifta sig, kunde däri ligga något straffvärt och fördömligt? Visserligen kunde man inte säga Karl-Artur det verkliga skälet, han var ju en så världsfrämmande natur och förstod ingenting dylikt, men, i alla fall, vad kunde det ligga för orätt i detta, att man hjälpte honom att genomföra sin käraste ungdomsdröm? Och den där enkla kullan uppifrån vildmarken, borde hon inte ha varit nöjd med att få leva i hans hus och sörja för kläder och föda? Kunde man någonsin tänka sig, att en obildad person skulle kunna fängsla honom, att han skulle komma tillbaka från bröllopsresan alldeles förälskad och utan en tanke för någon annan än hustrun?
Det hade varit bra kärt att få hjälpa honom att ordna det lilla hemmet, att i samråd med honom köpa in bohag och bestämma om reparationsarbetet. Man kunde drömma många ljuva drömmar, medan detta pågick. Men borde man därför straffas med att känna sig överflödig i samma ögonblick, som den egna hustrun steg in i huset? Vem var det, som hade gjort denna simpla varelse till prästfru? Vem var det, som hade skänkt henne den ädlaste, snillrikaste, mest förandligade man? Men vad visade hon för tacksamhet? När man kom in i det lilla hemmet, som man själv hade ordnat, då kände man hur de, som hade flyttat in där, endast längtade efter att bli av med en.
Inte ett ögonblick hade man önskat det, men man kunde knappast låta bli att känna en liten skadeglädje över att »synen» hade kommit tillbaka. Det var ju vad man kunde vänta sig, då de råd, som man hade givit, hade blivit åsidosatta. Nej, man hade visst inte önskat det, men man
