landsvägsfolket och hur omtyckt han har gjort sig. De vill ha honom tillbaka till varje pris.»
»Jag förstår, att du tänker ta honom med våldsmakt, om jag nekar att lämna ut honom.»
»Inte med våld, kommerserådinnan, det är inte på något sätt meningen. Men vi ville vara säkra om att Karl-Artur skulle få följa sin fria vilja och vända tillbaka till oss, om han så önskar.»
»Det finns intet tvivel om vad han önskar, Thea. Han har uppehållit en artig konversation med mig den sista timmen, men han är mycket uttråkad och är förfärligt glad, att du är kommen. Jag håller visst inte kvar honom. Säg du åt dina vänner, att de där dragna knivarna, som blänker omkring mig, inte behövs. Du får ta honom.»
Thea Sundler, som troligtvis har väntat sig ett ihärdigt motstånd, blir så häpen, att hon ingenting svarar.
»Ta honom du!» upprepar Charlotte med höjd röst. »Ta honom, och gör slut på honom! Jag trodde, att jag skulle kunna hjälpa honom, men jag kan inte. Han är utan vett och förstånd. Han sitter här med två människors liv på samvetet, och han vet knappast om det. Bort med honom! Bort till lögn och brott och elände! Ner i dypölen med honom! Han är nöjd med det, som han har gjort i kväll. Det inger honom ingen förskräckelse. Han vill inte ändra sitt liv. Han vill fortsätta som förut. Bort med honom!»
Hon lutar sig över åt Karl-Arturs sida, kastar upp fotsacken och viker undan fallen, så att han skall kunna lämna släden.
»Bort med dig! Vänd tillbaka till henne, som har gjort dig till det du nu är! Jag är färdig med dig.»
Thea Sundler går utan ett ord över till Karl- Arturs sida, och han reser sig. Men då hon sträcker ut handen för att hjälpa honom ur släden, slår han undan den. Han vänder sig mot Charlotte och sjunker ner vid hennes fötter.
»Hjälp mig, rädda mig!» ropar han med en röst, som nu på en gång ljuder uppriktig och sann.
»Det är för sent nu, Karl-Artur.»
Han omfattar Charlottes knän och klamrar sig fast vid henne. »Charlotte, fräls mig från henne! Ingen mer än du kan hjälpa mig.»
Charlotte lutar sig över honom och försöker se honom in i ögonen.
»Du vet vad det kommer att kosta dig», säger hon helt lågt, men med stort allvar.
»Ja, jag vet, Charlotte», svarar han lika allvarligt och möter stadigt hennes blick.
»Lundman!» ropar Charlotte med plötslig glädje i stämman. »Bruka piskan, och kör!»
Kusken Lundman reser sig på sin kuskbock, storskäggig och väldig, som en herrgårdskusk skall vara, och svänger sin långa piska framåt, bakåt och åt sidorna. De mörka gestalterna springa svärjande undan, hästarna stegra sig och sätta av. Karlarna, som skulle hålla dem, släpa med ett stycke; men piskrapp efter piskrapp träffar dem, och de släppa taget. I vild galopp åka Charlotte och hennes ledsagare fram mot Hedeby.
Vigselringen.
Vem var hon, att hon skulle komma ihåg sådant, som alla andra hade glömt? Varför skulle hon sitta och tänka på den tiden, då han for omkring på marknader som en annan skojare? Varför skulle hon i vart ögonblick se för sig henne, som han då hade haft i sällskap?
Hon var ganska viss om att det var år 1842, som han hade rest ut som missionär, och nu voro de inte hunna längre än till 1850. Det var inte mer än åtta år, som han hade varit borta. Och likafullt tyckte alla människor, att allting skulle vara glömt och förlåtet. Men hon, som hade varit gift med honom, borde väl få ha sin egen mening om den saken.
Ja, tänk det, att sedan han nu hade kommit tillbaka till Korskyrka för en tid och fick bo och vistas på Stora Sjötorp, så kommo grannarna i kyrkbyn och frågade henne om hon ämnade följa med honom ut till Afrika! Men det var så med folk här neråt landet: de voro lätta och ombytliga, de foro fram och tillbaka som vattnet i ett tråg. Hon skulle följa med honom, hon, som satt välbärgad och hedrad i egen gård! Hon skulle resa hemifrån nu, sedan fosterbarnen voro vuxna och försörjde sig själva och hon kunde få ha det lugnt och bra och ta till sig Svärdsmor och ge henne en god ålderdom!
Hon hade inte råkat honom, fastän han hade kommit till Korskyrka för ett par dagar sedan. Han hade åtminstone haft så mycket vett, att han inte hade försökt sig på att gå till henne. Och hon skulle ha önskat, att hon inte hade gått i kyrkan nu för ett par timmar sedan och hört honom. Det kunde ju tydas så, som om hon vore angelägen att få se honom igen. Men hon hade inte heller gått godvilligt, utan det var fru Schagerström, som hade kommit och tagit henne med sig. Och henne var det ju inte lätt att säga nej till.
Vem var hon, att hon inte kunde låta bli att tänka på allt, som varit? Fru Schagerström hade sagt henne, att han redan hade utfört ett gott verk ute bland hedningarna. Nu hade han kommit till sin rätta plats i livet, sade hon. Gud hade drivit och jagat honom som ett djur i en fålla, alla vägar hade varit stängda för honom utom denna enda, och det hade visat sig, att det var den rätta, den, som han borde ha valt från första stund.
Fru Schagerström hade inte sagt till henne med rena ord, att hon borde överge allt sitt och följa med honom. Hon hade bara kastat fram något om att han fick fara bra illa där ute bland vildarna och att det skulle vara gott, om han hade någon med sig, som kunde laga ordentlig mat åt honom. Och Schagerström, som hittills hade bistått honom med pengar för uppehället där ute, skulle väl inte dra sig för att betala en hjälpare, om de bara kunde finna någon.
Vad hon mer hade sagt, det var, att han nu hade lärt sig att
