än från vår tid.»
Karl-Artur stängde dörren efter sig, men steg inte fram i rummet, utan blev stående i mörkret invid väggen.
Till hans hjärta, som var utpinat av ångest och samvetskval, smög sig på nytt den helande tanken, att här satt den kvinnan, som av Gud var utsedd till hans räddning. Hon var kanske inte sådan, som han först hade drömt sig henne, men vad förstod han? Se här! I stället för att sitta och gräma sig över hans bortovaro hade hon gått efter barnen, som han en gång hade räddat från det största elände, och fått tiden att gå genom att lära dem sjunga psalmer. I detta hennes handlingssätt fann han något mycket klokt och på samma gång mycket rörande. »Varför skulle jag inte helt uppriktigt vända mig till henne och be henne hjälpa mig?» tänkte han.
Så snart som psalmen var sjungen till slut, reste sig hustrun och skickade hem barnen. Kanske hade hon inte ens märkt, att mannen var kommen, i alla händelser lämnade hon honom i ro, där han stod i sitt hörn. Alltunder det att hon gnolade på aftonpsalmen, som hon nyss hade sjungit med de små, gick hon till skafferiet för att hämta mjölk och dricka, lade ny ved på härden för att friska upp elden och satte ner bland glöden en liten trebent gryta för att värma mjölken till ölosten.
Därefter följde nya vandringar genom rummet för att duka, för att sätta fram smör och bröd, för att flytta ert par stolar bort till bordet under fönstret.
Det var vackert att se hustrun röra sig i den ovissa belysningen. De bjärta färgerna i dräkten, som vid dagsljus kunde förefalla en smula hårda, smälte nu samman till varm skönhet. Det styva tyget förde sig som brokad. Karl-Artur fick på en gång klart för sig vad meningen var med alla dessa sockendräkter. Det var bondkvinnornas sätt att efterhärma forntida drottningars och adelsdamers kläder av siden och sammet. Den brokiga framvåden, de vita, pösande ärmarna, huvan, som gömde bort det mesta av håret, man kunde vara viss om att något i den vägen en gång hade burits av de förnämsta kvinnor i landet.
På samma gång syntes honom hustrun genom något trolleri upphöjas till arvtagare av den värdighet, som hade omgivit gamla borgfruar. Vad andra funno simpelt i hennes åthävor, det var helt enkelt gammalmodiga sedvänjor från den tid, då drottningar själva tände elden på sin härd och prinsessor sköljde tvättkläder vid älvbrädden.
Då hustrun hade hällt upp ölosten i två koppar, tände hon ett talgljus, som hon ställde mittpå bordet, satte sig ner på den ena stolen och knäppte händerna till bordsbönen. I skenet från ljuslågan tyckte Karl-Artur sig se, att hennes ansikte denna kväll var på något sätt förädlat. En prövad kvinnas klokhet och stilla allvar hade efterträtt den förra ungdomliga trotsigheten och självtilliten.
Sådan hon nu var, föreföll det inte alls omöjligt att inviga henne i de mest ömtåliga och djupgående frågor. »Det har varit barnsligt av mig att tro, att hon inte skulle förstå mig», tänkte han. »Hennes naturs ädelhet ska föra henne på rätt spår.»
Innan hustrun ännu hade slutat bordsbönen, satt Karl-Artur mittemot henne vid bordet och knäppte sina händer till bön, han som hon.
De åto under tystnad. Han tyckte om hennes sätt att tiga, medan hon åt, liksom det vore en helig handling att förtära maten, gudslånet, som skulle uppehålla livet.
Så snart som den enkla måltiden var till ända, flyttade Karl-Artur sin stol runt bordet, satte sig vid hustruns sida, lade armen om hennes skuldra och drog henne intill sig.
»Du måste förlåta mig», sade han. »Jag var häftig och otålig i middags, men du vet inte hur olycklig jag kände mig.»
»Var inte ledsen fördenskull, du Man! Du behöver aldrig tänka på hurudan du är mot mej. Jag tycker om dej, vad du än hittar på.»
I detta ögonblick, som säkert föreföll henne mycket högtidligt, hade Anna Svärd lagt bort sitt dalmål och talade högsvenska. Detta gjorde väl sitt till, att Karl-Artur fann hennes yttrande mycket vackert. Han kysste henne till tack.
Men denna kyss bragte honom en smula ur fattningen. I själva verket skulle han helst ha velat fortsätta med att kyssa sin hustru utan att tänka på något annat.
»Jag älskar henne som en galning», tänkte han. »Hon är min, och jag är hennes. Den där synen kommer troligen att visa sig för mig, varje gång jag stiger upp i en predikstol. Jag kan aldrig bli någon god predikant, men varför skulle jag låta detta hindra mig från att vara lycklig med min hustru, i mitt hem?»
Hustrun tycktes gissa hans tankar.
»Nu ska du veta en sak, du Man», sade hon. »Du ska aldrig mer behöva bli skrämd i körka. Det ska jag svara för.»
Karl-Artur smålog åt denna trygga försäkran. Han visste mer än väl, att hans oerfarna och okunniga hustru inte kunde hjälpa honom, men den medkänsla, som förrådde sig i hennes ord, verkade lugnande och befriande.
»Jag vet, att du älskar mig tillräckligt för att vilja bära alla mina bördor», sade han med ett varmt tonfall och kysste henne än en gång.
Detta var ett ögonblick av stor och välgörande lycka. Kärleken ingöt i den unge mannens sinne sin glädje och sitt mod. Han såg in i en framtid, där han och hans hustru, alltid förenade i samma ömhet, i detta lilla hem skapade ett paradis, som skulle bli hela församlingen till ett föredöme.
»Hustru», viskade han, »hustru, vi ska hjälpas åt. Vi ska bli mycket lyckliga.»
Han hade knappast talat ut, förrän de hörde den yttre dörren ryckas upp häftigt och bullersamt och fotsteg stampa mot golvet i mellangången.
Anna Svärd reste sig hastigt, och då de besökande kommo in, stod hon och plockade bort smörasken och de överblivna brödskivorna från matbordet.
Karl-Artur satt kvar på sin plats och mumlade något om att det var märkvärdigt, att man inte kunde få vara i fred så här sent på kvällen. Men då han såg, att det var organist Sundler
