undan, men trängseln hindrade honom, och ett ögonblick såg det ut, som om de båda åkdonen skulle stöta mot varandra.
I sista minuten ropade skojarn några lugnande ord till sin häst och drog in tyglarna. Då han därpå i sakta lunk for förbi den unge prästen, lyfte han helt artigt på en mössa, varifrån halva skärmen var bortriven.
»Tjänare, kusin!» ropade han. »Tusan, vad du ser maläten ut! Kasta av dig svartrocken, och kom till mig! Det här är liv, som heter duga.» Han smällde på hästen, som satte av i trav, och Karl- Artur, som kände sig generad över mötet, uppmanade karlen, som körde honom, att nu på allvar försöka komma ut ur marknadsvimlet.
Väl framme på stora landsvägen, satt den unge prästen och tänkte på sin kusin, Göran Löwensköld ifrån Hedeby, som i unga år hade rymt från fädernegården, slagit sig ihop med tattare och annat löst folk och aldrig hade visat minsta lust att återvända till ett regelbundet levnadssätt.
Hittills hade Karl-Artur alltid betraktat sin kusin som en förfallen och misslyckad människa, en skamfläck för familjen, men denna dag var han mindre benägen att fälla den vanliga stränga domen över honom. En sådan där landstrykares liv var kanske inte utan sitt behag. Där fanns friheten, där fanns det oväntade. Bakom varje krök av vägen skymtade ett äventyr. För en sådan man funnos inga predikningar, som måste vara färdiga på bestämd dag, inga tråkiga journaler att föra, inga långrandiga kyrkostämmor. Kanske att kusinen inte hade gjort ett alldeles förkastligt val, då han hade utbytt herrgårdssalongen mot landsvägen.
Karl-Artur hade själv ganska rik erfarenhet av landsvägen. Under studieåren, då han fyra gånger om året hade åkt mellan Karlstad och Uppsala, hade han gjort dess närmare bekantskap. Han hade där upplevat många sorglösa dagar. Med glädje påminde han sig de brokiga rader av blommor, som kantade den, de vackra utsikterna från toppen av kullarna, matsäcksätningen på de trevliga gästgivargårdarna, samspråken med gemytliga skjutsbönder, som under årens gång hade lärt sig att känna igen honom och med undran frågade honom om han skulle hålla på där i Uppsala, tills han bleve vis som kung Salomo.
Han, som alltid hade älskat livet ute i naturen, hade tyckt om landsvägsresorna för deras egen skull. Medan andra hade beklagat sig över dem, hade han tänkt för sig själv: »Jag förstår inte vad de jämrar sig över. Landsvägen har alltid varit min vän. Jag tycker om de branta backarna, som ger omväxling åt resorna. De djupa, enformiga skogarna har en egen förmåga att sätta inbillningen i rörelse. Dåligt väglag är mig inte heller alldeles förhatligt. En bruten hjulaxel har en gång skaffat mig vänner i en hel by. En snöyra gjorde mig en gång till gäst i ett greveslott.»
Mittunder det att han satt fördjupad i dessa betraktelser, som åsynen av hans släkting hade väckt hos honom, hände något oväntat. En alldeles ny tanke slog ner i honom. Den kom farande som en blixt rätt ner från himmelen. Han blev till den grad häpen över den, att han reste sig i åkdonet och gav till ett rop.
Körsvennen drog åt sig tömmarna och såg på honom. »Magistern har väl inte glömt å ta mä sej prästkappa?»
Karl-Artur satte sig ner igen och lugnade mannen. Nej, det var visst ingenting, som han hade glömt. Allt var i bästa ordning. Det var tvärtom något borttappat, som han hade återfunnit
Sedan satt han under hela åkturen med knäppta händer och ögonen strålande av den nya tankens återglans.
Såsom han hade sagt till körsvennen, var det visst ingenting nytt, som han hade funnit ut. Hundra, ja, kanske tusen gånger hade han i Mattei evangelium läst de ord, som Jesus använde, då han sände ut sina lärjungar för att förkunna budskapet om himmelrikets snara tillkommelse. Men aldrig förr hade han fattat deras fulla betydelse. Nu först kom han att tänka på att Jesus verkligen hade befallt apostlarna att gå ut som fattiga vandringsmän, utan säck och stav, bärande den ljuvliga nyheten till gårdarna utmed vägen, till kojor såväl som slott. De skulle infinna sig på marknader och samla folket omkring sig, de skulle antasta de vägfarande under vilan på gästgivargårdarna, de skulle ge sig i samspråk med andra vandringsmän, överallt berättande undret om himmelriket.
Hur var det möjligt, att han inte förr hade tänkt på att hörsamma denna befallning, som var given med så klara och tydliga ord? Han som andra präster hade stått stilla i sin predikstol och väntat, att människorna skulle komma till honom. Men det var inte så, som Jesus hade velat ha det. Hans mening hade varit, att lärjungarna själva skulle gå ut på vägar och stigar för att nå fram till människorna.
Han, Karl-Artur, hade haft sin egen plan, en självgjord plan. Han hade velat skapa ett jordiskt paradis, som skulle vara människorna till ett föredöme. I detta ögonblick förstod han varför han hade misslyckats. Han förstod varför han hade mött så mycket motstånd, varför han hade blivit berövad sin vältalighet, varför han hade vållat så tunga olyckor. Gud hade velat visa honom, att han hade valt orätt. Kristus önskade inte, att hans tjänare skulle vara en bofast man inom fyra väggar. Hans rätte tjänare skulle vara en flygande fågel, en fri vandrare, en fattig man, som levde i naturens sköte. Han skulle mottaga mat och dryck av himlens nåd, svälta och frysa efter Guds behag. Han fick sova i säng, när Gud så tillstadde, och om han en morgon skulle bli funnen död, nersnöad i en driva, så betydde det bara, att Gud hade kallat den trötte vandraren hem till sin härlighet.
»Detta är den fullkomliga frihetens väg», tänkte han med ljuv hänförelse. »Jag tackar dig, Gud, att du har låtit mig finna den, innan det ännu är för sent.»
»När jag kommer hem», mumlade han för sig själv, »ska jag skriva till biskopen. Jag ska be om befrielse från min befattning i Korskyrka, och jag ska utträda ur svenska statskyrkan. Präst vill jag naturligtvis fortfarande förbliva, och jag vill inte predika någon ny
