skulle komma på andra tankar.»
Han satte sig återigen och sökte uppenbarligen få klart för sig om det var något ytterligare, som fordrades av honom.
Det dröjde inte heller länge, innan han på nytt stod framför den sjuke.
»Jag har alltid gjort det till min regel, bror Schagerström, och jag har farit väl av det, att när det kan bli fråga om amputationer, så företar jag dem inte, utan att patienten har gett sitt bifall. Är bror säker om att bror inte vill bli läkarmässigt behandlad?»
»Ja, ja, ja, bror kan vara alldeles lugn», sade Schagerström.
Den stackars doktorn gick åter med samma stela värdighet bort till länstolen och sjönk ner där än en gång.
Schagerström gjorde en blinkning åt Johansson, och denne förstod honom som vanligt. Ögonblicket därefter blev doktorn med milt våld förd ut ur rummet. Då betjänten kom tillbaka, berättade han, att han hade fört in honom på Schagerströms kontor, och där satt han nu och sov i ett soffhörn.
Johansson såg mer betryckt ut än någonsin. Han hade säkert väntat, att doktor Romelius skulle göra under. Schagerström, som kände det ljuvligt, att fred och tystnad hade återvänt till sjukrummet, erfor nästan medlidande med hans besvikelse.
»Vad den snälla karlen skulle bli lycklig, om jag läte den fyllbulten operera mig!» tänkte han.
Om ett par minuter kom fru Sällberg, hushållerskan, insmygande. Hon viskade en fråga till Johansson, och denne gick fram till husbonden.
»Fru Sällberg undrar vad hon ska säga till folket. De har stått härutanför och väntat hela eftermiddagen. De vill inte gå, förrän de har fått veta vad doktorn tycker.»
Schagerström förstod, att alla dessa människor, som voro beroende av honom för sitt uppehälle, kände en stor ängslan för att han skulle gå bort. Också de begärde inte något bättre, än att han skulle lägga sig på pinbänken.
»Säg till fru Sällberg, att hon frågar doktorn själv!» sade han.
Men allt detta störande tycktes ha haft en olycklig inverkan på hans söndervridna kropp. Smärtor infunno sig. Blodet trängde på och bultade obarmhärtigt än här och än där. Andhämtningen blev plågsammare, och han kände en gruvlig hetta i huvudet.
»Det är slutet, som kommer», tänkte han.
Han hörde vagnshjul rulla på nytt, och han förstod, att det var häradshövdingen, som anlände med sin skrivare.
Kort efteråt förde betjänten in de båda herrarna. Papper och penna lades fram på ett bord, och Schagerström började diktera sitt testamente.
Häradshövdingen stod lutad över honom för att uppfatta de långsamt framviskade orden och upprepade dem för sin sekreterare. Hustrun skulle bli huvudarvinge, något annat var det inte tal om. Men det fanns en massa tjänare på de många bruken, otaliga fattiga, änkor och faderlösa, som borde bli ihågkomna.
Detta var förfärligt ansträngande. Han kände svetten rinna neråt kinderna. Han bet ihop tänderna för att inte ge vika för plågor och mattighet.
»Kan vi inte lämna åt fru Schagerström att göra lämpliga donationer?» frågade lagkarlen, som förstod hur han led.
Jo, det kunde man naturligtvis, men det var också något annat. Hans föräldrar och syskon. De borde väl också ha ett bevis på att han kommit ihåg dem i sin sista stund.
Han ansträngde sig förgäves för att göra sig förstådd och måste upphöra för att inte förlora sansen på nytt.
Juristerna började redigera texten. Sedan skulle testamentet läsas upp för honom, och han skulle för inkallade vittnen förklara, att detta var hans sista vilja och testamente. Hur skulle han orka med allt detta?
Det hade blivit så sent, att mörkret hade kommit, och man hade burit in ljus. Men för honom var rummet lika dunkelt. Ljusen tycktes inte ha någon verkan. Han låg i dödens skugga.
Nå, i alla fall behövdes det nu blott en sista ansträngning, så vore alla plikter fyllda, och han finge dö lugn. Det värsta hade ju inte inträffat. Charlotte var inte kommen.
Men hördes inte just nu bullret av hjuldon än en gång? Körde man inte fram till trappan? Slogs inte förstudörren upp med en fart, som endast en enda människa tillät sig? Gick det inte som en stöt av liv, av hopp genom hela huset? Hördes inte den klara, befallande rösten fråga ut tjänstefolket där ute i hallen om hur här stod till?
Betjänten Johansson lyfte huvudet, ögonen skeno upp, han skyndade mot dörren. Hushållerskan hade gläntat på den för att förkunna vad redan hela huset visste. »Frun!» viskade hon. »Nådig frun!»
Ja, nu fick han inte ge tappt. Nu skulle den värsta striden stå.
När Charlotte kom in i rummet, borde det ha varit hennes första tanke att gå fram till honom, Schagerström, och fråga efter hans befinnande. Men ingenting i den vägen hände. I stället vände hon sig till häradshövdingen och bad bestämt och även tämligen hövligt, att han och hans skrivare skulle lämna rummet.
»Min man har legat i många timmar utan att bli omhändertagen på något sätt», sade Charlotte. »Han måste med det snaraste ur kläderna. Häradshövdingen inser nog, att detta är det viktigaste för tillfället.»
Lagkarlen sade något med mycket låg röst. Han underrättade Charlotte, att doktor Romelius hade funnit, att ingenting var att göra.
Charlotte behärskade sig alltjämt. Men Schagerström begrep, att hon var rasande vred, och han hoppades, att häradshövdingen skulle ta sig i akt.
»Ska jag behöva upprepa min anhållan, att häradshövdingen låter mig ta vård om min man?»
»Men, fru Schagerström, det är brukspatron själv, som har gett mig detta uppdrag.» Därpå tillade han nästan viskande: »Fru Schagerström kommer inte att bli lidande på att detta testamente göres färdigt.»
Strax därpå hördes ett kraschande ljud. Jaså, Charlotte hade rivit sönder testamentet! Jo, nu var hon allt i de rätta tagen.
»Men, fru Schagerström, detta är då minst sagt ...»
»Om testamentet var till min förmån, behövde det inte skrivas. Jag skulle inte ha tagit emot en skilling.»
»Ja, om det förhåller sig på det viset ...»
Schagerström förstod, att lagkarlen var så sårad, att han unnade Charlotte, att rikedomen gick ifrån henne. Han överlämnade henne åt sitt öde och lämnade rummet.
Men inte heller nu
