dem nära, men i stället får hon syn på en karl, som kommer gående utför allén. Och vi tycker allt, att det är besynnerligt, när vi ser, att det råkar vara den där Olle i Maggebysäter, som en gång i ungdomen har stött ihop med en skock påskkäringar. Han hade en påsknatt vandrat hem från ett kalas, och på en av de släta ängarna nedanför Mårbacka hade han sett dem komma strykande tätt över marken i ett långt tåg. De hade snott sig runtomkring honom som ett band, de hade dansat med honom på en upplöjd åker, de hade inte låtit honom vila eller hämta andan på hela natten. Han hade trott, att häxorna skulle dansa livet ur honom. Och nu, då han har kommit mittför drängstugan på Mårbacka, får Olle i Maggebysäter se, att en sådan där trollpacka, som han hade sett i sin ungdom, kommer hoppande emot honom.
Han väntar inte för att låta henne hinna ända fram till honom. Så gammal och värkbruten, som han är, vänder han tvärt, och vi ser hur han springer oppför allén så raskt som en pojke. Han stannar inte, förrän han kommer in i skogen på andra sidan vägen.
Och vi barn, vi är nu själva fria från vår förskräckelse och kan skratta åt de andras. Vi har följt påskkäringen i spåren hela tiden, vi har sett hushållerskan hota henne med kaffekokarn, vi har sett Bruningen skena och Olle i Maggebysäter springa till skogs. Vi har sett Lars i London och Magnus i Wien höja yxhamrarna mot henne, och vi har skrattat så, som vi visst aldrig har skrattat förr i hela vårt liv.
Men det bästa av alltsammans är ändå, när som Per i Berlin kommer skyndande förbi stora trappan ner mot kontoret. Pappa frågar honom vart han ämnar sig så brått, och gubben ger sig knappt tid att svara. Men till sist kommer det ju fram, att han vill ladda bössan för att skjuta ihjäl den där otäckheten, som far omkring på bakgården.
Och vem som helst kunde se, att det lyste riktig jägarfröjd ur gubbens ögon. För se, Per i Berlin har hållit på att skjuta efter påskkäringar i åtminstone femti påskaftnar och aldrig träffat någon. Nu äntligen är här en, som han kan få på kornet.
ANNA LAGERLÖF.
Jag begriper inte varför Anna jämt ska säga, att hon vet, att hon kommer att bli olycklig.
Tänk, hon, som är så vacker och så förståndig och som alla människor tycker så mycket om!
Det skulle passa bättre, om det vore jag, som är både halt och ful, som sa på det sättet, men det kan då visst inte falla mig in, för så länge som det finns roliga böcker att läsa i, så tycker jag inte, att varken jag eller någon annan människa behöver vara olycklig.
Nu i vår har vi fått låna Fältskärns berättelser av Topelius, och vi läser den högt om kvällarna, medan vi sitter omkring lampan och arbetar. Och jag förstår inte hur Anna kan tänka på sorger och olyckor, när vi har en så förtjusande bok att läsa i.
Ibland brukar Anna ställa sig att se på den där tavlan i kökskammarn, som föreställer en kyrka och en kyrkogårdsmur och som är klippt av faster Anna Wachenfeldt. Och när Anna har stått en stund och sett på tavlan, säger hon alltid, att hon vet, att hon kommer att bli lika olycklig som faster Anna.
Jag tycker inte om, att hon säger så, utan jag frågar henne hur hon kan vara så säker på den saken.
»Jo,» säger Anna, »alla, som heter Anna Lagerlöf, blir olyckliga.»
Jag tycker, att detta är så märkvärdigt, därför att Anna brukar alltid vara så förståndig. Och om än faster Anna var så olycklig, att hon sörjde ihjäl sig, så behöver väl inte alla andra, som heter Anna Lagerlöf, få det på samma sätt.
Anna går och läser i år för pastor Lindegren, och hon är inte riktigt sig lik, som hon brukar vara. Hon har blivit så mild och så stilla, och det är, som om hennes tankar vore så långt borta.
Och hon har inte alls så många anmärkningar på Gerda och mig, som hon annars brukar ha. Hon hjälper oss, när vi ska fara bort, så att vi ska vara ordentligt kammade och klädda, och det har hon alltid fått göra, men nu är det inte, som om det vore ett stort besvär för henne, nu tycker vi, att det är, som om hon gjorde det, därför att hon håller av oss.
Jag tycker, att det har blivit så fridfullt i hela huset, nu sedan Anna går och läser. Gerda och jag skriker inte och sjunger, som vi annars brukar. Det har ingen förbjudit oss, men vi tycker inte, att det passar sig under den här tiden.
Och det har varit så mycket oväsen i köket under det här året. Se, hushållerskan börjar på att bli gammal och skröplig, och pigorna har inte så stor respekt för henne, som de hade förr i världen, utan säger emot, eller också gör de inte, som hon säger. Och då grälar hon på dem, och de svarar henne, och det blir så otrevligt. Men bara Anna går igenom köket, så blir det alldeles tyst. För pigorna kan inte hålla på och gräla med hushållerskan, när de ser Anna.
Så snart som Anna kommer in i ett rum, så ser alla människor, att det är en liten läsflicka, som stiger över tröskeln. Jag kan inte tala om vad det beror på, men det är så.
Och Barn-Maja har berättat för mig, att den gamla gubben Per i Berlin har sagt till henne, att om han vore en hund, så skulle han inte kunna skälla, när den flickan gick förbi.
Vi vet ju, att mamma alltid har tyckt bäst om Anna av alla sina barn, och det kan vi inte undra på, för mamma har aldrig haft så mycken nytta av oss andra som av Anna. Gerda vill bara leka, och jag
