vattenpöl och genast plumsa ner i den, men de här gässen ville rakt inte gå ner i lagårdsdammen. Då sa vi, att de var väl så fina och förvanda, att de inte kunde hålla till godo med en smutsig lagårdsdamm. Det skulle nog bli bättre i morgon, då de fick simma i fint och rent vatten.
Och nästa dag körde vi gässen opp till gården fram till den riktiga dammen. Men de fina Västgöta-gässen tycktes inte förstå hur mycket bättre den var än lagårdsdammen. De gick på dammbrädden och snattrade och plockade gräs, de gick runt hela Mårbacka-sjön, men de såg inte åt vattnet. De inte så mycket som satte ner näbbet i vattnet för att sörpla det i sig.
Och morbror Schenson sa, att Västgöta-gässen säkerligen hade vuxit opp på en gård, där det inte fanns något öppet vatten. De hade inte fått lära sig att simma, när som de var små. De visste inte alls om, att de var vattenfåglar.
Vi försökte vänja dem vid vattnet, vi kastade ut säd och brödsmulor i dammen, för att de skulle simma ut och hämta dem, men de bara strävade att komma därifrån. De var mer rädda för vatten än våra kalkonhönor.
Och jag minns, att en gång ställde vi opp oss runtomkring gässen, alla pojkar och flickor, som fanns på Mårbacka, och drev dem framför oss ner emot dammen. Och när de var framkomna till vattnet och såg, att det inte fanns någon undflykt, då spände de ut sina små vingar och flög i dödsångest tvärsöver vattnet till andra stranden. Och de var nog så lyckliga, att de hade kunnat bärga sig från att drunkna, för se, simma, det kunde de rakt inte.
Så att nog kan en säga, att pappa hade otur med sina försköningsplaner och att det riktigt var synd om honom.
Men pappa är inte heller den, som ger sig så lätt.
Han måtte ha tänkt, att när han inte kunde skaffa sig båtar och sjöfåglar, som sam på vattenytan, så skulle han få bättre lycka med att skapa liv och rörelse nere i vattendjupet.
Därför gjorde han opp med några småpojkar, som bodde borta vid Gårdsjön, att de skulle fånga in levande småfisk åt honom. Och var söndag, då pojkarna hade ledigt från skolan, kom de hit till Mårbacka med stora krukor, fulla med små mörtar och abborrar. Pappa släppte alltsammans ut i dammen, och sedan stod pappa och vi barn hela veckan och kastade brödsmulor åt fiskarna.
Men det var så besynnerligt, att fastän pappa släppte ut en sådan massa småfiskar i dammen var söndag, så såg en sedan ingenting till dem. Aldrig visade de sig i vattenbrynet, och aldrig gjorde de små hopp opp ur vattnet för att fånga mygg, som fiskar brukar göra i skymningen. De försvann på en gång. Och döda kunde de ju inte heller vara, för då skulle de ju ha flutit opp till vattenytan.
Så funderade pappa ut, att de måtte simma sin väg genom avloppsdiket, och så satte han där ut ett slags galler, så att vattnet skulle kunna strömma ut, men fisken bli tvungen att stanna.
Nästa söndag, när pojkarna ifrån Högbergssäter kom med sina abborrar och mörtar, var gallret uppsatt, och nu visste pappa, att han skulle få behålla fisken. Men det blev ingen lång glädje, för nästa morgon flöt det fullt med döda små fiskar över hela dammen. Det såg allt så bedrövligt ut, när som de låg där bleka och uppsvällda med buken i vädret. Och när en tänkte på hur de förra kvällen hade klippt med sina små fenor och summit i väg, muntra och krya, så kunde en nästan vilja gråta.
Och vi barn sa till varandra, att nu fick nog pappa lov att ge sig. Nu syntes det ju, att vi inte kunde få fisk i dammen.
Men ett par dar efteråt hörde vi, att pappa frågade Sven i Paris om inte han, som hade sprungit omkring här i skogarna i hela sitt liv, kände till någon tjärn, där det fanns rudor.
Sven i Paris rev sig i huvudet och funderade, och till sist sa han, att när han var liten pojke, hade far hans och han en gång fiskat rudor i en tjärn, långt borta i Gårdsjöbergen. »Vi tog dom int mä krok,» sa han, »utan vi satte ut ett baktråg, där vi hade klenat deg på botten, å så snart som vi feck ner dä i vattne, ble dä fullt mä fesk. Di va store å granne å blänkte som gull, men int va dä nånting å äte. När vi kom hem mä dom, så velle mor knafft lage te dom. Ho sa, att di bare smakte ler, å dä feck ho rätt i.»
Men nästa söndag skickade pappa Sven i Paris till den där tjärnen borta i Gårdsjöbergen, för att han skulle fiska rudor åt honom. Och han tog mycket riktigt med sig ett gammalt baktråg, en degklimp och en mässingskruka för att bära fisken i.
Och allt det där gick liksom för sig så hemligt. Jag tror varken mamma eller faster Lovisa visste vad Sven var ute i för ärende. Det var bara vi barn, som hade reda på det.
Vi gick och väntade hela söndagen, men Sven i Paris syntes inte till. Vi trodde, att han inte hade kunnat hitta reda på rudtjärnen, utan hade gett opp alltsammans och gått hem till sig.
På måndagen kom Sven i Paris som vanligt fram till gården klockan fem på morgonen, och då gick han ner i lagården och hjälpte lagårdspigan att rykta korna och släppa ut dem på bete. Om några rudor sa han inte ett ord till någon människa.
När pappa hade ätit frukost, gick han ner i lagården, och där träffade han genast Sven i Paris, som kom dragande med en skottkärra.
»Nå, Sven,» sa pappa, »fick du reda på rudtjärnen?»
»Vesst tusan feck ja reda på’n,» sa Sven i Paris, »fast ja feck springe runt i skogen hele söndan.»
»Nå, men fick du inga rudor
