med sig, att han inte är oss till besvär, utan i stället gör nytta för sig ifrån första dagen till den sista, skulle han aldrig komma till Mårbacka, för morbror Schenson är så förfärligt samvetsgrann och ömhjärtad.
Vi får alltid lov att vara så noga med vad vi talar om, när som morbror Schenson är här. Vi törs knappast säga så mycket om en människa, som att hon är ful eller snål eller lögnaktig, för då blir morbror Schenson upprörd å den människans vägnar. »Så får man inte säja om sin nästa,» säger han och höjer på pekfingret.
Vi säger alltid, att morbror borde ha blivit präst och lärt människor att vara snälla. Vi kan inte förstå varför han undervisar bara i algebra och Euklides.
Om morbror Schenson är ute och åker och kommer till en uppförsbacke, hoppar han alltid ur för att skona hästarna. Det händer, att både pappa och stalldrängen och alla andra sitter kvar i åkdonet, men det gör aldrig morbror Schenson.
Och om morbror kommer bort på en bjudning, så ser han alltid efter om det finns någon gammal fattig mamsell eller änkefru, som ingen bryr sig om, och bredvid henne tar han sin plats. Och till sådana gamla och fattiga vet han alltid vad han ska säga.
Och morbror Schenson är stor och tung och bryr sig bestämt inte alls om att dansa, men om han är på en danstillställning och ser någon, som ingen annan bjuder opp, så är han genast framme. Och han valsar i varlig och långsam takt ett varv eller par, och folk skrattar litet, men de tycker ändå, att det är vackert.
I Karlstad har morbror Schenson ett eget litet hus, där det inte bor någon annan än han och hans familj och som ligger så trevligt på älvstranden. Vi brukar alltid få ta in där, när vi måste in till Karlstad i något ärende, och var gång, som vi kommer dit, är morbror nere vid stationen och möter, och var gång, som vi reser därifrån, följer morbror med oss och köper våra biljetter. Och då ger han oss också ett halvt skålpund konfekt med i avskedsgåva. Det glömmer han aldrig.
Och jag minns en gång, då jag hade fått följa med mamma in till Karlstad på en skolexamen. Och vi hade bott hos morbror Schenson som vanligt, och vi hade haft det så bra på alla sätt, för morbror har ett så nätt och trevligt hem där i Karlstad. Och då såg jag riktigt hur snäll morbror Schenson var, för han hade sin gamla mamma boende hos sig, och hon var så gammal, att hon inte kunde stiga opp, utan alltid låg till sängs. Morbror hade också hos sig sin syster, faster Matilda Schenson, som skötte hushållet, och två fattiga kusiner, som var som jungfrur hos honom. Och faster Matilda och jungfrurna, de gjorde nog nytta för sig, så det var kanske inte bara av snällhet, som han hade dem hos sig, men han hade också en annan släkting ...
Morbror Schenson har tre barn, Ernst och Claës och Alma, och de bodde på övre botten i det lilla huset. Och en gång, när jag kom gående i trappan för att bege mig opp till Almas rum, så fick jag se ett ansikte sticka fram över trappräcket och se ner på mig. Och det var ingen jag kände, ingen, som jag visste skulle finnas där i huset, utan jag blev så häpen. Och så såg jag hur en knytnäve höjdes av den, som stod där oppe och hotade mig, och ögonen i det där främmande ansiktet blev så vilda, de liksom sprutade eld, tyckte jag. Och i ögonblicket därefter såg jag hur en smal gestalt liksom en skugga försvann borta i vindsmörkret.
Jag var inte så riktigt säker, att jag inte hade sett ett spöke, och om spöken ska man inte tala i samma ögonblick, som man ser dem, utan jag sa ingenting om saken, förrän jag och mamma var på hemväg. Och då sa mamma, att den, som jag hade sett, var en syster till morbror Schenson och att hon inte var riktigt klok. Hon var inte farlig, sa mamma, men hon var folkskygg. Och jag tyckte, att morbror Schenson var bra snäll, som ville ha en stackars syster, som inte var riktigt klok, boende i sitt hem.
Och ibland händer det, att mamma berättar litet om moster Johanna, som var gift med morbror Schenson. Mamma säger, att hon var vacker, men hon var inte som andra flickor. Mormor hade så mycket bekymmer för hennes skull, säger mamma. Mest av allt tyckte hon om att köra och sköta hästar, och när hon var barn, hade hon en bock, som hon brukade åka med genom hela Filipstad.
Och moster Johanna var aldrig rädd eller blyg, när som hon var liten, utan hon brukade språka an forbönderna, som stod på torget och sålde, och ibland fick hon åka med dem långt utom staden, så att morfar sedan måste skicka ut folk på vägarna och leta efter henne. Och alla de där vilda järnmalmskörarna, som brukade ha sitt kvarter på morfars gård i Filipstad, gjorde hon sig god vän med. Och inte kunde mormor vara nöjd med att se sin dotter sitta på en farsläde i sällskap med en hop halvfulla karlar och låta dem traktera sig med grovbröd och fläsk ur deras matsäcksskrin.
Det var nästan omöjligt att vänja moster Johanna vid vanligt fruntimmersarbete, men så mycket raskare var hon, när hon fick hjälpa till i morfars handelsbod. »Om hon bara hade varit en pojke,» säger mamma, »så att hon hade kunnat stå i handel och sälja sirap och sill, så hade hon säkert blivit både rik och lycklig. Men som det nu var, så gjorde hon oss bara bekymmer.»
Morfar och mormor hade gjort ett försök att skicka henne till en helpension i Södertälje, men det hade gått alldeles på tok. Hon hade i den där helpensionen förfärdigat en tavla, som föreställde ett schweizerlandskap och inte var gjord av
