»Nu är det ju endast ett par ord kvar. Jo, efter middagen tog professorn löjtnanten med sig ut i trädgården, och de gick utför de breda trapporna mellan de vackra terrasserna, som leder ned till Fryken. Och när de kom på den nedersta terrassen, som alldeles hänger ut över vattnet, så vad såg de rätt framför sig, om inte Moses och den lilla ekstocken, där Prästberg låg på bottnen och sörjde, såsom han hade sörjt alltsedan den dagen, då olyckan hände? ’Ja, där ser farbror, att det är sant, som jag sa,’ skyndar sig löjtnanten att påvisa. ’Han kan inte mer bo i sitt hus.’
»’Ja, jag ser,’ säjer professorn. Men med detsamma gick han allra längst ut till balustraden och tittade ned på Moses. ’Vad säjer du, min käre Erik Gustav, om den här rödfärgen?’ frågar han.
»Ty professor Fryxell har allt ögonen med sig, han, och han hade genast märkt, att Moses inte var röd, utan snarare grårandig. Sjövattnet däremot, det var rött vida omkring.
»Och så lutade sig professorn ned över balustraden och ropade till Prästberg: ’Hör nu, Prästberg!’ sa han, ’blandade han inte något rågmjöl i rödfärgen, som han kokade häromdagen?’
»Prästberg for upp och stod raklång i båten med ett enda språng.
»’Visst tusan!’ ropade han. ’Professorn har rätt. Jag hade glömt blanda i något rågmjöl.’
»Han visste så väl som någon, att det är en nödvändig sak att blanda rågmjöl i rödfärgen — annars fastnar den inte, utan man kan tvätta bort den som krita —, men han hade väl haft så brått att måla Moses, så att han hade glömt det.
»’Ja, det var tur det, Prästberg,’ sa professorn. ’Nu kan han nog snart flytta in i huset igen.’
»Sedan vände sig professorn till löjtnanten. ’Nu ska vi för det första gå och tala med de här välgörande döttrarna mina, Louise och Matilda,’ sa han. ’De har god reda på alla barn, som finns här i trakten, och de får snart veta vilka som har varit med om ofoget. Och nu ska de ungarna få i uppdrag att skura ren Moses både utan och innan, ty något straff bör de ju ha, och jag tror, att detta blir dem en bättre lärdom än att få stryk. Och på det sättet får Prästberg huset tillbaka, och du kan fara åter till ditt hem efter väl förrättat värv, min käre Erik Gustav.’»
Nu knackar pappa i bordet för tredje gången.
»Ja, jag förstår,» säger klockarn. »Jag får inte tala om hur löjtnanten tackade professor Fryxell, och det kan jag ju låta bli.»
Men i detsamma reser klockarn sig opp med toddyglaset i handen.
»Herr löjtnant Lagerlöf,» säger han, »jag tror, att vi allihop är så glada åt att löjtnanten den gången reste upp till Sunne för att hjälpa den gamla krigskamraten. Jag föreslår, att vi höjer ett trefaldigt leve för löjtnant Lagerlöf.»
Och så ropas det hurra, och när det är gjort, så ser vi, att nu är illuminationen färdig och alla de kulörta lyktorna utsatta. Och blommorna på faster Lovisas rabatter har blivit genomskinliga som glasblommor, och borta i buskagerna skiftar lövverket i blått och gulvitt och skärt och allt möjligt. Och natten är stilla och varm, och det strömmar fram något besynnerligt fint och doftrikt, som fyller ens hjärta med fröjd.
Men på sandgången nedanför trappan står Schullströmmar och Askrar och sjunger:
»Vem är, som ej vår broder minns?»
VID BRYGGAN.
Och vi har kört ner till Herrestads brygga med både täckvagnen och droskan och ett stort packlass, därför att morbror Schenson och Ernst och Claës och Alma ska resa till Karlstad, och morbror Oriel Afzelius och moster Georgina och Elin och Allan ska resa till Stockholm.
Just som vagnarna skulle fara från Mårbacka, så sa pappa, att det fanns rum, så att ett par av oss barn kunde få åka med, om vi hade lust. Och på det sättet har Gerda och jag kommit med till bryggan. Och vi har just inte haft så god plats på bortvägen, men vi vet, att när vi åker hem, får vi sitta på framsätet i droskan, och det är egentligen därför, som vi har följt med.
Pappa är alltid så noga med att de främmande ska komma åstad i god tid, när de ska resa med ångbåten. Därför började vi äta avskedsfrukosten klockan nie, klockan tie körde vagnarna hemifrån, och nu klockan elva är vi nere vid bryggan.
Det är alldeles säkert, att vi ska få vänta här minst en timme, för ångbåten, »Anders Fryxell», brukar aldrig komma till Herrestads brygga förrän klockan tolv. Morbror Schenson och morbror Oriel hade just inte varit så nöjda med att de skulle behöva resa så tidigt, men pappa sa, att det kunde hända så mycket på vägen. Hästarna kunde bli halta, eller också kunde hjulringarna lossna, så att det var allt bäst, att de hade god tid på sig.
Och så snart som vi har kommit ner till bryggan, så går vi förstås ut på yttersta kanten av den och tittar norr ut efter ångbåten. Men ingen ser den minsta skymt av den, och det är ju inte heller att vänta.
Sedan går moster Georgina och sätter sig på en stenhäll i skogsbacken ovanför bryggan, och morbror Oriel slänger sig ner på mossan bredvid henne och ligger där raklång med hatten över ansiktet och säger, att vi får inte glömma att väcka honom, när ångbåten kommer. Morbror Schenson slår sig ner på stenhällen bredvid moster Georgina för att konversera, men det sätter moster inte något värde på.
»Vet Schenson, han kan gärna lägga sig att sova liksom Oriel,» säger hon. »Jag ska hålla mig vaken och tala om när ångbåten kommer.»
Ernst och Claës och Alma och Elin och Allan och Gerda och jag, vi gör en tur inåt Herrestadsparken. Vi går och tittar på ingenjör Noreens vackra paviljong, som nu får ruttna ner, därför att Noreens inte längre bor på Herrestad, utan på ett litet ställe i närheten av kyrkan, som heter Eriksberg. Vi går också till
