körde fram till trappan, så sa han till pappa, innan han ännu hade kommit ur karriolen: »Om du håller på och fyller din vall på det sättet, Erik Gustav, så får du allt bygga om den vartenda år.»
»Jaså, Wachenfeldt, säjer du det?» svarade pappa. »Ja, du är alltid så klok, du.»
»Du får den aldrig att hålla, så länge som du kör på löst grus,» sa farbror Wachenfeldt. »Du ska stoppa in det i säckar, som en gör, då en bygger vallar i krig.»
Men det rådet följde pappa i alla fall, och allt sedan dess har dammvallen hållit. Och det är vi så glada för allihop, för det var en sådan förfärlig ängslan om vårarna, då en gick och väntade på att den skulle brista.
3.
Strax efter det att pappa hade fått dammen att hålla, reste han till Strömstad, och han tänkte säkert på sin damm här hemma hela tiden där nere vid havet. Han tyckte väl, att det var mycket, som fattades den, då han jämförde den med Kattegatt. Åtminstone var han inte väl hemkommen, förrän han tog itu med att förbättra den.
Han satte på nytt ut två rader pilkvistar på ömse sidor om vallen och la ut en liten grusväg mellan dem, så att det skulle bli en strandpromenad alldeles som på Laholmen i Strömstad. Och han talade om för oss barn, att när de här pilarna blev stora, så skulle han bygga en paviljong i sydöstra hörnet av dammen, för det är där, som det är vackrast. Och när han blir gammal, skulle han vilja sitta i den paviljongen i augusti, då det är månsken, och se på hur de träden, som han hade planterat, speglade sig i dammvattnet.
Och jag tycker, att det är riktigt synd om pappa, för de där pilarna, de växte nog, men allt annat, som han försökte göra, för att dammen skulle bli vacker och märkvärdig, det hade han bara otur med.
Och när Daniel och Johan är hemma om somrarna, så brukar Daniel mest hjälpa faster Lovisa att ställa med blommorna. Han tycker om att vattna och rensa som en riktig trädgårdsmästare, och faster är så glad åt all den hjälp, som hon har av honom. Men Johan har mer lust för att snickra och svarva, och när pappa kom hem ifrån Strömstad, så föreslog Johan, att han skulle få laga i ordning något slags farkost, som skulle användas på dammen. Och pappa hade ju varit ute och seglat var dag i Strömstad, och han tyckte, att Mårbacka-sjön låg alldeles för mycket efter Kattegatt, så länge som det inte fanns varken båt eller ekstock där, så att han lovade genast, att Johan skulle få försöka.
Och Johan gjorde först i ordning en liten flotte, som var två alnar i fyrkant, och fäste under den fyra stycken tomma ölankare, för att den inte skulle sjunka, utan kunna bära en riktig, tung last. Sedan lagade Johan till en ångbåtsmaskin av ett gammalt spinnrockshjul och ett kakelugnsspjäll.
Och spjället skulle sitta under flotten och vara propeller, och spinnrockshjulet skulle fästas ovanpå den, och bredvid hjulet skulle Johan stå och vrida det runt. Men i samma stund, som Johan vred på hjulet, skulle propellern börja arbeta nere i vattnet, och hela flotten skulle rusa i väg genom vattnet, så att Johan skulle kunna färdas från den ena stranden av dammen till den andra, alldeles som han behagade.
Och vi var allesammans så glada över Johans uppfinning, och vi tyckte, att han var så lycklig, som skulle få fara omkring ute på dammen, och vi undrade om han inte skulle bli en ny John Ericsson. Men det måtte nog ha varit något fel med beräkningarna, för hur Johan än vred på spinnrockshjulet, så fick han inte flotten till att röra sig. Och så var det slut med den glädjen.
Men där nere i Strömstad fanns det ju mycket annat än båtar och fartyg, som rörde sig på vattnet. Där fanns också änder och ejdrar, och därvidlag tyckte pappa, att han skulle kunna ta opp tävlan. Och så skrev han till något ställe i Västergötland efter gäss, och en vacker dag kom det till Herrestads brygga sju stycken unggäss, som stalldrängen fick hämta.
Och alla sa, att det var riktigt präktiga gäss. De var inte alls små, utan närapå fullväxta, och faster Lovisa tyckte, att det var roligt, att det hade kommit gäss till gården såsom i hennes föräldrars tid, och hushållerskan berättade om den där gåskarlen, som hade flugit bort med vildgässen en vår, då fru Raklitz regerade på Mårbacka, och hade kommit tillbaka på hösten med hustru och nio fullvuxna ungar. Vi barn var inte riktigt nöjda med gässen, därför att de inte var vita, utan grå eller gråfläckiga, men de stora sa, att de var lika goda gäss fördenskull.
En vecka skulle gässen hållas instängda i sin kätte i lagården, för att de skulle bli hemvana och inte löpa vilse, när de blev utsläppta, men på den åttonde dagen skulle de få gå ut och röra på sig. Och de var snälla och fromma, de sprang inte alls efter en och bet i kjolarna, som gäss brukar, utan så snart som de kom ut, så gick de till närmsta åker och betade gräs, som om de hade varit kor eller får.
Vi barn längtade så förfärligt efter att få se dem simma i dammen, men det var så långt mellan lagården och dammen, så att pappa tyckte, att första dagen skulle gässen helst stanna kvar nere på lagårdsbacken, så att de fick vänja sig vid omgivningarna. I morgon, sa pappa, skulle vi få släppa ut dem på en simtur i Mårbacka-sjön.
Men det finns ju en liten damm också på lagårdsbacken på Mårbacka, som korna brukar dricka ur, när de kommer hem ifrån betet, och vi var så otåliga att få se Västgöta-gässen simma, att vi vågade oss på att driva dem bort till den lilla dammen. Och vi hade alltid trott, att gäss skulle bli så glada åt minsta
