att få sitta i hans knä och stryka över hans hand. Morbror Schenson behöver alls inte säga något till henne. Hon är nöjd, bara hon får vara nära honom.
Och vi tycker ju också om vår pappa och säger, att han är den snällaste på jorden, men det är ändå inte på samma sätt.
Det är, som om Alma skulle dö, om inte hennes pappa tyckte om henne.
Och om Alma tror, att det är någon, som hennes pappa tycker mer om än henne, så blir hon alldeles förtvivlad, och då hatar hon den människan, så att hon skulle vilja mörda henne.
Och jag tror nog inte, att Alma skulle vilja ha en styvmor, men inte därför, att hon vore rädd för att den styvmodern skulle bli elak mot henne, utan därför, att hon skulle vara rädd för att morbror Schenson skulle tycka mer om styvmodern än om henne.
Vi brukar tala med Alma om allting, men om det där, att morbror Schenson skulle gifta sig med faster Lovisa, har vi inte sagt något. Vi tycker, att det är bäst, att morbror själv talar med henne om den saken.
Men en gång står Barn-Maja inne i barnkammarn och hjälper Alma med att kamma sig, för vi väntar främmande, och då frågar Barn-Maja Alma vad hon tycker om, att hon ska få styvmor.
Och Alma far opp ur stolen och sliter till sig håret ur händerna på Barn-Maja och ställer sig rätt framför henne.
»Vad är det Barn-Maja pratar?» frågar hon, och hon talar med en så hård och grov röst. Den är inte alls lik hennes vanliga.
Och det är, som om Barn-Maja skulle bli rädd. »Ja, dä kanske ingenting ä. Dä ä väl bare sånt, som folk inbiller sej,» säger hon.
Men Alma tar henne i strängt förhör. »Är det faster Lovisa, som Barn-Maja menar?» säger hon.
»E snällare styvmor kunne då allri Alma få,» säger Barn-Maja och söker få henne god igen.
Men det är ingen möjlighet att få Alma god, när det blir fråga om en styvmor.
Hon tar en raderkniv, som ligger på bordet, den är bara liten och oskadlig, men Alma svänger den framför ansiktet på Barn-Maja, som om den vore en vedyxa.
»Pappa kan gifta sig med faster Lovisa eller vem han vill,» säger hon, »men han vet hur det går, om han gör det.»
Alma har så vackra, blå ögon med långa, svarta ögonfransar, de är riktigt förtjusande, det säger alla människor. Men i det ögonblicket, när Alma står så där och svänger kniven framför Barn-Maja, ser jag något så märkvärdigt. Det är samma blick i Almas ögon som i den där tokiga fasterns, som jag hade sett i trappan i Karlstad.
»Alma ska väl inte sticke ihjäl nån heller,» säger Barn-Maja.
»Neej, det ska jag inte,» säger Alma, »men jag går i Klarälven. Och det vet pappa.»
Och fastän Alma bara är en så liten tös, så vet vi, att hon menar allvar. Och vi förstår, att morbror Schenson måste låta bli att gifta sig. Annars skulle hans lilla söta flicka bli tokig liksom hans syster.
Och det gör han inte heller. Sedan Alma har rest tillbaka till Gårdsjö igen, så blir han litet mindre påfallande artig mot faster Lovisa, och hon lagar inte mer så många goda efterrätter.
Annars är allt som förr, åtminstone så vitt som vi barn kan förstå.
DAMMEN.
1.
Och fastän jag nu är tretton år, kommer jag allt ihåg den gamla ankdammen, som fanns på Mårbacka, när som vi var små.
Den var liten och rund, och om somrarna var den så full av grodyngel, att den var alldeles svart. Fram på hösten blev den överväxt med någonting grönt, som täckte den som en skiva, och det var vi nästan glada åt, för på det sättet slapp vi att se grodungarna.
Vattnet i den gamla ankdammen var så smutsigt och grumligt, att det inte gick an att skölja tvättkläder i det, och inte heller kunde en bada där, därför att där fanns så mycket hästiglar, och om en får en hästigel på sig, så lossnar den aldrig, utan den suger i sig allt blod, som en har i sin kropp. Hushållerskan säger, att de är ännu farligare än de stora blodiglarna, som hon har stående i en vattenkaraff i köksfönstret, för att de ska suga ut blodet på dem, som får tandvärk och blir uppsvällda i ansiktet.
Jag kan rakt inte minnas, att vi hade någon glädje av dammen, så länge som den stod öppen, men då den frös till på hösten, var det en annan sak. Vi var så glada den morgonen, när vi fick höra av Barn-Maja, att isen bar, att vi knappt visste hur vi skulle hinna att få på oss kläderna.
Pappa kom själv och stötte med käppen i istaket för att känna efter, att det höll, så att det inte skulle gå med oss såsom med kung Ring och Ingeborg, när de for på gästabud, och vi letade fram alla våra gamla skridskor från vindskontoret och sprang ut med dem till stalldrängen, för att han skulle slipa dem och sätta i nya remmar, där sådana behövdes.
Och vi var så förfärligt förtjusta i att gå på skridskor, när som vi var små. Vi brydde oss rakt inte om, att vi bara hade en liten damm att gå på. Och när det kom snö fram emot jul, så hade vi ett så gruvligt besvär med att hålla vår skridskobana klar. Vi sopade och vi skottade, ända tills att det stora trettondagsyrvädret kom. Då blev vi tvungna att ge tappt och fick i stället ta till med att åka kälkbacke.
Och ibland hörde vi hur folk sa till pappa, att det var besynnerligt, att han, som var en sådan skönhetsälskare, kunde låta ankdammen ligga kvar, där den låg, och inte dikade ut den. Den var ju inte till någon nytta, sa de, ja, det kunde till och med vara skadligt med den otäcka stanken, som steg opp ur den, då det var som
