lyktorna glimmar fram ur mörkret, när som pojkarna springer omkring och sätter ut dem. Och himlen blir på en gång så djupt blå, och de höga rönnarna, som står nedanför rundeln, blir alldeles svarta. Och det är så stilla och inte alls kallt. Och i samma ögonblick, som klockarn talar om att pappa for till Sunne för att piska opp de där barnen, så känner jag, att värken i hjärtat mildras litet. För jag bryr mig ju inte alls om Prästberg, men jag tycker ändå, att det är roligt, att pappa ville hjälpa honom.
»Ja, han reste,» fortsätter klockarn och småler litet med detsamma, »men nu bar det sig inte bättre, än att när han for förbi Sunne prostgård, stod prosten och mamsell Eva där utanför, just hemkomna från morgonpromenaden. Och löjtnanten har alltid tyckt mycket om professor Fryxell, så att han hoppade ur åkdonet och gick fram och hälsade. Och de bad honom genast, att han skulle följa med dem in och språka en stund. Och professor Fryxell har alltid mycket att berätta, och han har känt löjtnanten, alltifrån det att han var pojke, och jag skulle vilja säja, att han har en viss svaghet för honom. Därför så blir han alltid i gott humör, när han råkar honom, och det var mångt och mycket, som kom på tal dem emellan. Men när en timme hade gått, så kom löjtnanten ihåg varför han hade rest till Sunne, och han rusade upp och sa’ att nu måste han bort.»
Och jag tycker, att det är synd om pappa, därför att detta pinar honom. Han vrider och vänder sig på stolen. Han kan rakt inte stå ut med att klockarn ska berätta något om honom själv.
»Men mamsell Eva Fryxell hade väl märkt, att gubben Anders hade trevligt med löjtnant Lagerlöf,» säger klockarn, »och hon bad, att han inte skulle ha så brått att fara sin väg. Kunde han inte i stället stanna och äta middag? Och när då löjtnanten säjer nej och skyller på ett angeläget ärende, så vill hon veta vad det kan vara. Och till sist så blir löjtnanten tvungen att tala om vad saken gäller. Och professorn hör det ju också.»
»Aj då!» ropar farbror Hammargren. »Det var just den rätte!»
»Ja, det tror jag att man kan säja att det var,» säger klockarn, »ty, som jag redan har sagt, så tycker professorn om löjtnanten. Så snart som han fick höra historien om Prästberg, tog han löjtnanten vid handen och förde honom in i sitt arbetsrum, där det stora skrivbordet står mittpå golvet och hela rummet för övrigt är fullt av böcker och dokumenter. Och jag för min ringa del kan aldrig komma in i det rummet, utan att jag känner mig som i en helgedom och borta från allt smått och jämmerligt, och löjtnant Lagerlöf kände det nog på samma sätt. Och nu drog professorn ut en låda i skrivbordet och visade löjtnanten en väldig mängd med brev och tidningsartiklar.
»’Nu ska du se, Erik Gustav,’ sa han. ’I den här lådan har jag allt det samlat, som blev skrivet om mig på den tiden, då jag gav ut min historias tjuguandra till dess tjugunionde del, de, som handlar om Karl den tolfte. Det var inte litet smörj, som jag då fick. Jag kan nästan säja, att man gick värre åt mig, än barnen har gått åt din Prästberg, ty jag blev både illa utmålad och skamfilad, och det gällde mig själv personligen och inte bara min båt. Min käre Erik Gustav, goda vänner har vi ju alltid varit, men inte kom du den gången resande med andan i halsen för att piska upp mina angripare.’
»Professorn hade talat vänligt och med en skälmaktig glimt i ögat, men man kan nog förstå, att löjtnanten skulle bli generad. Han sökte visst ursäkta sig med att professor Fryxell var en man, som kunde försvara sig själv.
»Då skrattade professorn. ’Nej, du, Erik Gustav,’ sa han. ’Det är inte så landet ligger, utan det hänger nog i stället ihop på det sättet, att vi svenskar, du alldeles säkert och jag med till en viss grad, tycker om äventyrare och galenpannor, sådana där som Agrippa Prästberg och Karl den tolfte. Och det är detta, som gör, att du kommer hit och vill piska upp Sunne-ungarna, som har varit stygga emot honom. Men tänk nu efter, Erik Gustav! Tycker du, att den karln förtjänar, att löjtnant Lagerlöf gör sig till hans riddare? Vi här uppe i Sunne betraktar honom som en riktig landsplåga. Och du, som nu är en ansedd och dugande ...’»
Nu står pappa inte ut längre. »Akta sig, Melanoz!» säger han och knackar med knogarna mot bordskivan.
»Ja, ja, löjtnanten,» säger klockarn, »det är strax slut. Nu ska jag endast tala om hur det gick.»
Och jag tror, att det var bra, att pappa knackade i bordet, för annars hade väl klockarn aldrig slutat opp att tala om professor Fryxell, för honom älskar han. Och det är ju inte mer än rätt, för det är professor Fryxell, som har hjälpt honom, så att han, som bara var en fattig bondpojke, nu har blivit klockare och folkskollärare.
»Ja, det var ju klart, att löjtnanten skulle få lov att ge med sig,» fortsätter klockarn. »Han blev tvungen lova, att han skulle stanna på middag, och inte bara det, utan också att han skulle fara hem utan att kasta sig i några vidlyftigheter för Prästbergs skull. Jag ska säja, att det är inte så lätt att stå emot en sådan där kämpagubbe som professor Fryxell. Man kan inte låta bli att känna sig liten och ringa inför honom, även om man annars kan tycka sig vara en duktig karl. Så att jag förstår nog, att löjtnanten gav med sig, men jag förstår också, att han var lite missbelåten i djupet av själen och tyckte, att han hade svikit krigskamraten. Och det kunde nog inte professorn undgå att märka.»
Nu knackar pappa i bordet än en gång.
»Ja, ja, löjtnanten,» säger klockarn.
