faster Lovisa framför sitt sybord och läser i en stor, tjock bok, och Gerda sitter på en liten pall bredvid henne och syr på en dockklänning.
Vi tre, Anna och Emma Laurell och jag, kryper opp i faster Lovisas soffa och sitter där stilla utan att säga någonting, och vi tycker allt, att Gerda är märkvärdig, som kan hålla på att leka med sina dockor en sådan här dag. Men se, Gerda är inte mer än sex år, så att hon förstår inte, att pappa håller på att dö.
Och det är, som om vi skulle känna oss lugnare, sedan vi kom in i kökskammarn. Alla människor tycker, att det är så trevligt inne hos faster. De säger, att här känner de igen det gamla Mårbacka. Här står bredsängen, där farfar och farmor sov och som faster har tagit i arv efter dem. Här står deras väggklocka i sitt höga fodral, och här står farmors vackra byrå, som den präktiga snickarn i Askersby har snickrat ihop av gamla äppleträd och syrener från Mårbacka. Överdraget på fasters soffa har farmor vävt med egna händer, och det märkvärdiga mönstret har hon fått lära av moster Wennervik, som var gift med hennes bror. Stolen, som faster sitter i, är farfars egen skrivstol, och fasters spegel, som står på byrån och är överhängd med en slöja, är också gjord i Askersby. Men de höga träurnorna, som står på ömse sidor om spegeln och är fyllda med torra rosenblad, har faster ropat in på Välsäter, där hennes syster Anna, hon, som var gift med farbror Wachenfeldt, hade haft sitt hem.
Det finns ingenting här i kökskammarn, som faster skulle vilja vara av med, mer än den fula, svarta överbyggnaden över källartrappan, men när pappa talar om att ta bort den, så säger faster, att det är bäst, att den får vara kvar, därför att den är gammal, och hon skulle inte känna igen sig i sitt rum, om den inte funnes där.
Över faster Lovisas säng hänger en tavla, som föreställer en vit kyrka, omgiven av höga träd och en låg kyrkogårdsmur med en gallerport av järn. Men den tavlan är inte målad, utan den är klippt, och det har varit faster Anna Wachenfeldt, som har fört saxen. Faster Lovisa säger alltid, att den tavlan är så väl klippt och ihopklistrad, att den är riktigt vacker, men jag tycker, att den ser på något sätt fattig ut.
Runtomkring spegeln hänger fyra små tavlor, som faster Lovisa själv har målat på den tiden, då hon var i pension i Åmål. Den ena föreställer en ros, den andra en narciss, den tredje en nejlika och den fjärde en dahlia, och jag tycker, att de är mycket vackra. Faster Lovisa har kvar både färglåda och penslar, men hon målar aldrig mer något så där vackert.
Faster Lovisa äger också en annan tavla, som hänger över soffan alldeles bakom oss, och den föreställer en tjock gosse och en tjock flicka, som är ute och ror i en liten rund båt, som de knappt får rum i. Hela tavlan är sydd med korsstygn på stramalj, och Aline Laurell brukar säga, att faster Lovisa borde ta den ur ramen och göra den till en soffkudde, men faster Lovisa vill ingenting ändra på det, som är gammalt, utan den får hänga, där den hänger.
Borta vid fönstret står tre höga neriumträd, fulla med stora, ljusröda blommor, och på väggen hänger den lilla bokhyllan, där det nätt och jämnt finns plats för psalmboken och Nya testamentet och »Kärlekens liv» av Johan Mikael Lindblad och den tjocka boken, som faster Lovisa läste i, då hon gick i pension i Åmål, och där allt, vad hon behövde veta av franska och geografi och svensk historia och allmän historia och naturlära och hushållsrön, var sammanfört inom samma pärmar.
Rätt som det är, torkar faster Lovisa en tår ur ögonvrån, men hon säger ingenting, utan bara läser vidare. Ibland reser Gerda sig från pallen och frågar faster Lovisa om hon tycker, att dockan ska ha svart eller vit garnering på klänningen. »Kära barn, gör, som du själv vill!» säger faster Lovisa, men om en liten stund ångrar hon sig och talar om för Gerda vad hon vill veta.
Jag undrar hela tiden på vad jag ska göra, för att inte Gud ska ta min pappa ifrån mig, och jag skulle bra gärna vilja fråga faster Lovisa om råd, jag också, men jag är för blyg.
Det dröjer inte länge, förrän köksdörrn går opp och hushållerskan kommer in med en kaffebricka. »Mamsell Lovisa ska väl ha sej en tår kaffe,» säger hon. »Dä kan behöves, när som dä ä så här lessamt. Inte för att löjtnanten dör, men i alle fall ... Å tror inte mamsell Lovisa, att jag kan gå in te frua också mä en kopp?»
»Vet Maja, jag orkar inte dricka något kaffe i dag,» säger faster Lovisa. Men så tycker hon väl, att när hushållerskan har gjort sig besvär att koka kaffet, skulle det se ovänligt ut, om hon inte drack, så att hon skjuter undan boken och slår i en kopp åt sig.
Och med detsamma som faster Lovisa ser opp från boken, skyndar jag mig fram för att ta reda på vad det är för en tjock lunta, som hon läser i. Alla andra böcker, som finns i huset, känner jag till, men denna har jag aldrig förr sett. Den är förfärligt stor, och den har styva, bruna skinnpärmar, som är både repade och blekta, och ett stort mässingsknäppe. På första sidan står titeln, men den är tryckt med så konstiga bokstäver, att jag blir nästan bet på att tyda dem.
»Å, se regementsskrivarns bibel!» säger hushållerskan. »Den har jag inte sett på mången god dag. Jag har just undra vart den har tatt vägen.»
»Den har legat i skåpet på mitt vindskontor, alltsedan mamma dog,» säger faster Lovisa, »men i dag tyckte jag, att jag skulle ta ner den.»
»Ja, dä gjorde mamsell Lovisa rätt i,» säger hushållerskan. »Regementsskrivarn sa alltid,
