och fuchsiorna och liljekonvaljerna inte är sydda av annat än fiskfjäll? Och att den här vackra bården är gjord av grankottsfjäll, som är överstrukna med kopalfernissa? Ja, jag säjer då det, att den flickan har en förmögenhet i sina händer.»
Sedan ber mamma mig gå efter pappas pennställ och visa ingenjör Frykberg. Aline har sågat ut det ur några tunna träskivor och klistrat ihop det med draglim, och pappa tycker så mycket om det, att han rakt inte vill ha något annat pennställ på skrivbordet. »Ser ingenjörn, det kostar inte mycket, det här heller,» säger mamma.
Sedan får han se den fina bokhyllan i förmaket, som är gjord av tre fernissade brädbitar och hänger på bruna yllesnören. Bräderna är kantade med svarta sammetslister, och på listerna har Aline sytt ut blommor och blad av fiskfjäll och vitt silke och stråpärlor. »Den här fick jag i julklapp av henne förra året,» säger mamma. »Tycker inte ingenjörn, att den är bra vacker?»
Jo, ingenjör Frykberg berömmer allt det, som mamma visar honom. Men han blir inte så glad över det, som mamma hade väntat. I stället säger han, att det är bra synd, att en flicka som Aline ska behöva brodera av fiskfjäll och grankottar.
Så snart som han har slutat kaffedrickningen, gripes han av ny oro. Nu famlar han gång på gång i västfickan efter en stor silverrova, tittar på den, stoppar ner den och tar opp den igen, som om han genast hade glömt vad den visade.
När mamma har talat ut om Aline Laurell, tar pappa vid och frågar ingenjör Frykberg om det vackra berget, som de har oppe i Gräsmark och som heter Gettjärnsklätten. Han undrar om det är sant, att en finnpojke, som gick vall där i somras, hade funnit en stor guldklimp och bytt ut den hos guldsmed Brockman i Karlstad mot tre stora silverbägare. Ingenjör Frykberg har inte hört ett ord om guldklimpen, och det tror jag inte att pappa heller har gjort. Han vill nog bara raljera med ingenjör Frykberg, därför att han vet, att alla gräsmarkingar är stolta över sitt berg.
Men om pappa tror, att han ska kunna få ingenjör Frykberg munter och glad, så tar han fel. Ingenjör Frykberg tittar hela tiden på sin silverrova — han märker rakt inte, att vi har en stor klocka sittande på matsalsväggen —, och nu vänder han sig till mamma och frågar om det är alldeles säkert, att mamsell Laurell kommer hem till sex. Nej, alldeles säkert är det ju inte, svarar mamma, för det kunde ju hända, att de blev bjudna att stanna på Gårdsjö och äta kväll.
Då reser sig ingenjör Frykberg och går ett slag runtom matbordet. »Ja, jag kanske allt får lov att ge mig av,» säger han. »Fru Lagerlöf vet, att jag har fulla tre mil hem, och det börjar redan på att skymma.»
Han har näsduken framme nu igen, och han talar i en så ömklig ton. Jag tror, att mamma tycker, att det är synd om honom. »Går det inte an, att ingenjörn stannar här i natt?» säger hon. »Vi har alltid uppeldat på kontoret, och där finns det sängar med varma sängkläder, så att det är inget besvär för oss.»
När mamma föreslår detta, får ingenjör Frykberg återigen nytt liv. Han stoppar ner näsduken i fickan och ser nöjd ut.
Därpå frågar mamma honom efter hans mamma. Hon undrar om hon ännu bor hos honom och sköter hans hushåll. »Ja, det gör hon,» svarar ingenjör Frykberg, »men hon börjar allt på att bli skräpig.» — »Det vore nog på tiden, att ingenjör Frykberg skaffade sig en fru,» säger mamma, »så att gamla frun inte hade så mycket att ställa med.»
Härpå svarar ingenjör Frykberg ingenting, men han blir röd i ansiktet och tar fram näsduken. Pappa och mamma ser på varandra och skakar litet på huvudet. De vet visst rakt inte vad de ska ta sig till med honom.
»Vet du vad, Frykberg!» säger då pappa. »Så här i skymningen brukar barna alltid gå ut och åka kälke. Gå med dem, och hjälp dem att styra! Det kan ju hända, att Lovisa och Aline kommer åkande, medan ni är ute med kälken.»
Ja, tänk, att detta blir ingenjör Frykberg glad åt! Anna och Emma Laurell och Gerda och jag tar honom med oss och går ut. Vi frågar om han inte ska sätta på sig pälsen, men det bryr han sig inte om, för han har ju varma, hemvävda kläder på sig, säger han, och behöver visst inga ytterplagg.
När han får syn på vår kälke, säger han, att den är alldeles för liten. »Den där duger inte att åka med,» säger han och väljer i stället ut en slip, en sådan, som stalldrängen brukar, när han kör ner ved från skogen. Den skjuter han först oppför allén och sedan ända bort till Vilarstensbacken. Och jag vill lova, att det går med god fart, när som vi får sätta oss på slipen och åka utför. Ingenjör Frykberg styr den, så att den flyger. Det är inte tal om att den far opp mot en snökant och välter, som nog kan hända, då det är vi själva, som styr. En så präktig kälkbacksåkning har vi aldrig varit med om.
Vi åker utför backen många gånger, och vi tycker, att ingenjör Frykberg är bra snäll, som skjuter den tunga slipen opp till Vilarsten gång på gång, för att vi ska få ha roligt. Vi pratar med honom om allt möjligt, och han svarar, och vi blir riktigt goda vänner. Snart tycker vi, att vi är likaså bekanta med ingenjör Frykberg som med Daniel och Johan.
Det är så märkvärdigt ute den här kvällen, därför att det är så mycket rimfrost. Den sitter så tjock på granar och björkar, att de lutar ner över vägen. Det är, som om vi skulle ha ett vitt tak över oss, och Emma Laurell säger, att det är som i Karlstads domkyrka, och när ingenjör Frykberg hör det, så frågar han om hon
