sig att låta henne komma i lära hos honom. Han visade henne hur hon skulle ta mått och hur hon skulle ta ut mönster och klippa till och hur hon skulle prova och hur hon skulle sy knapphål och allt annat, som hon behövde veta.
Och när Maja Råd var fullärd hos sin svåger, så började hon att sy klänningar åt barn och åt unga bondjäntor, som det inte var så noga med, fastän Maja Råd försökte att göra sitt bästa i alla fall.
Och det gick bra för henne från första stund, och till sist blev hon så beryktad, att innepigan på Mårbacka kom och bad, att hon skulle sy en klänning åt henne. Den klänningen sydde hon så väl, som det var henne möjligt, och det gick också så lyckligt, att fru Lagerlöf fick se den. Sedan var det hon, som skickade efter Maja Råd. Och ifrån Mårbacka kom hon till Gårdsjö och ifrån Gårdsjö till Herrestad och ifrån Herrestad till Visteberg och till Halla. Och det var inte så utan, att hon hade fått förfrågningar från herrskaper både i Sunne och Ransäter om hon ville komma till dem och sy.
Och jag tycker, att det är så roligt att höra Maja Råd berätta om hur hon efter lång längtan fick lära sig sy, så att hon har sluppit ifrån att bära vatten och skura golv och lassa gödsel. Numera behöver Maja Råd aldrig göra annat än det, som hon har mest lust för.
Jag tycker också om att läsa om Kristina Nilsson, som en gång gick omkring på marknader och spelade fiol och sedan har fått sjunga på Stora Operan i Paris.
Jag har just nyss läst om hur studenterna i New York spände hästarna från hennes vagn och drog henne till hotellet, och då blev jag så rörd, att jag fick tårarna i ögonen.
Jag blir alltid rörd, då jag hör talas om dem, som har haft det svårt, men som det sedan har gått bra för.
KYRKRESAN.
Och vi tycker, att det är så roligt att fara till kyrkan.
Vi får lov att köra oppför en brant backe, innan vi kommer in på den jämna planen framför kyrkan, men stalldrängen smäller på hästarna, så att vi åker opp i fullt trav. Det brukar sitta en hel hop folk på den låga muren, som går runtom kyrkan, och vänta på att gudstjänsten ska börja, och när de ser, att herrskapet från Mårbacka kommer, så reser de sig allihop och bockar och niger, och det tycker vi är så vackert. Det står också mycket folk nere på planen och på själva vägen, och de får så bråttom att kasta sig åt sidan, när vi kör fram. Och mamma ropar åt stalldrängen, att han ska köra försiktigt, men pappa sitter med hatten i hand och hälsar åt alla håll och bara skrattar, för nog vet han, att inte Jansson kör över någon.
Vi stannar utanför sockenstugan, där det finns ett litet rum, där vem som vill kan få gå in och släta sig i håret och skaka ut kläderna efter åkningen, fastän det är just ingen mer än herrskaperna, som bryr sig om att gå in dit. Och där inne brukar vi träffa moster Augusta Wallroth med Hilda och Emilia och fru Nilsson ifrån Visteberg med Emilie och Ingrid. Och medan vi är kvar i sockenstukammarn, är vi så glada och pratar om allt möjligt. Men när vi kommer ut igen på kyrkplanen, blir vi så tysta och högtidliga, för det brukas så i Östra Ämtervik.
Mamma har alltid med sig en stor blombukett, då hon far till kyrkan, och sedan hon har varit inne i sockenstugan, går hon till kyrkogården för att lägga den på farmors grav, och Anna och jag går förstås med henne. Mamma plockar undan de torra löven, som har fallit på gräsmattan, och ordnar litet med den vita törnrosbusken, som växer på graven, och till sist läser hon en bön och lägger ner blombuketten.
Jag har haft en liten syster, som är död och som jag aldrig har sett, och henne tyckte pappa och mamma så mycket om. Hon ligger begraven bredvid farmor, och mamma brukar ta ut ett par av de vackraste blommorna ur den stora buketten och sticka ner dem för sig själva i ett hörn av gräsmattan.
Jag förstår allt vem hon ämnar dem åt, men jag kan inte låta bli att undra om mamma verkligen kan önska, att hon hade en flicka till i livet. Jag tycker, att hon har så mycket att göra med att stoppa och laga och sticka och sy åt Anna och Gerda och mig, så att hon inte borde orka med mer.
Från kyrkogården går vi direkt framåt kyrkan, och så snart som mamma ser någon bekant bondhustru, såsom mor Katrina i Västmyr eller mor Britta i Gata eller mor Katrina, som är dotter till Jon Larssa i Ås, eller mor Maja i Prästbol eller mor Kerstin Där Ner i Mårbacka, så stannar hon och hälsar och säger några ord. Mamma har varit hos dem på begravningar och bröllop och känner till hur de har det, så hon vet vad hon ska säga till var och en av dem.
När vi sedan kommer in i kyrkan, så sätter vi oss förstås i främsta bänken på läktarn, för där brukar herrskaperna sitta. Vi sitter alltid på vänstra sidan av läktarn. Det går alls inte an att sätta sig till höger, för det är karlsidan. Om det vore alldeles fullsatt på kvinnfolkssidan och gott om rum på andra sidan gången hos karlarna, så ginge det ändå inte an att gå över dit. En får hellre stå hela gudstjänsten.
När vi kommer in i bänken, så böjer vi ner huvudet och läser en bön, och sedan sitter vi och ser oss omkring. Vi tittar efter om klockar Melanoz sitter framför orgeln och om herr Alfred Schullström, som har handelsboden i Älvvik, sitter bredvid honom, såsom han brukar, och om kyrkvärdarna har intagit sina platser i den lilla
