vals och polka och fransäs omigen och omigen.
Och Anna och Hilda och Emilia, de får förstås dansa varenda dans.
De är så glada, och Hilda kommer fram till mig och vill säga något vänligt, som jag skulle bli glad för. Hon föreslår, att jag ska gå med ut i salen och se på dansen åtminstone.
Men det vill jag visst inte. Jag vet inte hur jag ska slippa undan, men då kommer Anna helt hastigt mig till hjälp och säger, att det är bäst att inte tala vid Selma, för då kunde hon komma att gråta igen.
Mamma och de andra fruarna dansar inte någon mer dans än promenadpolonäsen, men rätt som det är, går de ut i balsalen och ser på ungdomen. Då blir det alldeles tomt i förmaket så när som på mig och mamsell Eriksson. Vi två, vi sitter kvar på våra platser hela kvällen igenom.
Och jag försöker tänka på alla människor, som har det svårt, på de sjuka, de fattiga och de blinda. Vad är det att sörja över att en inte får dansa på en bal? Tänk, om en vore blind!
Jag undrar om detta är straff för något, som jag har gjort eller sagt, eller om det är för att jag ska lära mig ödmjukhet.
Jag kommer ihåg mamsell Broström, som pappa brukade tala om, henne, som gymnasisterna narrade opp på marknadsbalen. Jag har alltid undrat vad hon tänkte på, när hon satt ensam en hel kväll och inte fick dansa.
Hon måtte visst ha tänkt, att det var märkvärdigt, att hon var så obehaglig, att ingen ville dansa med henne, ja, inte en gång tala med henne. För det är just vad jag tänker.
Nästa morgon, när vi sitter och äter frukost, berättar mamma och Elin Laurell och Anna för pappa och faster Lovisa om balen, om hur roligt de har haft och hur lyckat och bra allting var. Jag säger förstås ingenting, för jag har ingenting att säga. Men när Anna har räknat opp alla, som hon har dansat med, så frågar pappa: »Nå, men Selma då?»
»Ja, Selma fick inte dansa något,» säger mamma, »hon var nog för liten.»
Då sitter pappa tyst en stund, men så säger han:
»Vad tycker du, Louise? Om vi skulle ta och skriva till Stockholm och fråga Afzelius’ om Selma kunde få bo hos dem en vinter till och gå på gymnastiken? Hon blev så mycket bättre, sist hon var där. Jag skulle allt vilja se henne riktigt frisk, innan jag dör.»
Jag sitter där och gör stora ögon. Kanske pappa hade haft samvetskval i går kväll, för att han tvingade mig att fara på bal. Kanske det var därför, som han hade suttit och tänkt ut, att jag skulle få fara till Stockholm.
Det finns ändå ingen, som är så snäll som min pappa.
ELIN LAURELL.
Och vi tycker, att det är så roligt, att Aline Laurell har kommit hit till Mårbacka för att hälsa på. Vi har inte sett henne, alltsedan hon flyttade till Västra Ämtervik förra hösten.
Aline är sig alldeles lik, utom det, att hon kanske har blivit litet magrare. Hon är kry och glad, och när hon står på trappan och ser ner på flygelbyggningen och kontoret, så tycks det inte bekomma henne det minsta grand.
Aline har kommit hit alldeles ensam, och hon får stanna i hela tre dar, därför att pastor Unger och moster Maria och Jonas och Anders och Johanna har rest in till Karlstad för att vara med om ett bröllop.
Och när Aline kom, stod vi allesammans, både pappa och mamma och Elin Laurell och Anna och Gerda och jag, ute på trappan och tog emot. Och Aline tog oss i famn och kysste oss allihop, utom pappa förstås.
Det såg alldeles ut, som om Anna och Gerda skulle vara lika glada över att Aline kom, som jag var, och Aline kysste dem på samma sätt, som hon kysste mig. Det är väl för dem, att Aline inte vet, att de båda två tycker mer om Elin, än de tycker om henne.
De säger, att Elin är så trevlig och så snäll att läsa för. Hon är inte så sträng som Aline. Hon ger oss inte så långa läxor, och så blir hon inte så ond, då en inte kan svara på alla frågor.
Men jag bryr mig inte det minsta om, att jag får kortare läxor. Jag tycker mer om Aline i alla fall. Det ska ingen kunna förmå mig att tycka mer om Elin. Jag vill hålla fast vid Aline.
Jag ska säga, att det är inte så lätt att låta bli att tycka om Elin, för det är sant, att hon är trevlig, och hon har så mycket att tala om. Ibland kan det hända, att hon blir sittande och pratar under en lektionstimme, så att vi knappast hinner att läsa opp läxan. Och det tycker Anna och Gerda om. Och jag kan också tycka, att det är roligt, men jag kan inte finna, att det är rätt. Inte bar sig Aline åt på det sättet.
Ibland, när Elin ser igenom en skrivning, så händer det, att hon går förbi ett fel utan att sätta någon bock. Men om jag säger detta till Anna, så tycker hon, att det ingenting gör. »Jag lär mig i alla fall mer för Elin än för Aline,» säger Anna. »För Elin vet mer än det, som står i böckerna.»
Och det har nog Anna rätt i, men jag vill inte tycka om Elin. Jag vill inte vara Aline otrogen.
Jag tycker, att det är bra, att Elin är ful. Hon har en näsa, som är för kort, det är, som om yttersta tippen vore bortskuren. Hon har en gråaktig hy, och hon har en vårta på ena kinden. Och så har hon dubbelhaka som fältmarskalk Klingspor i Fänrik Ståls sägner. Men hon har ett vackert, ljust hår, och hon är alltid väl kammad. Och vad en inte kan förneka, det är, att hon är
