och hon tror, att mamma talade med Aline om morbror Kristofer, när Aline kom för sent till räknetimmen. Anna säger, att hon inte skulle ha gråtit så, om hon inte tyckte om morbror Kristofer. Men ändå säger hon nej till honom. Vi kan rakt inte förstå oss på henne.
Vi sitter en god stund och funderar, men vi vet varken ut eller in, och till sist så tröstar vi oss med att söka opp några nerfallna äpplen under farfars astrakanträd.
Det är, som om det skulle sitta en stor knöl i huvudet på mig. Jag kan inte bli av med den, förrän jag har funderat ut varför Aline är så konstig.
På kvällen så där mellan sex och sju brukar det just aldrig vara någon människa inne i barnkammarn, och jag går dit och tar fram en läxbok och sitter, som om jag skulle läsa, men egentligen så gör jag ingenting annat än tänker på Aline.
Om en stund kommer Barn-Maja in för att bädda åt oss, och hon blir visst förvånad över att jag sitter där och bara stirrar ner i en bok och inte säger något. »Va går dä åt Selma i kväll?» säger hon. »Har ho fått bakläxa?»
»Nej,» säger jag, »jag är bara ledsen, därför att Aline ska flytta.»
Och det har Barn-Maja inte hört, fastän hon annars brukar veta allting. Hon håller med om att det var tråkigt, att mamsell Aline ska ge sig av, »för ho va e människa, som en recktitt kunne bli gla i.»
Sedan är Barn-Maja tyst en stund, men så säger hon, att hon inte kan förstå varför fru Lagerlöf har sagt opp mamsell Aline.
»Mamma har visst inte sagt opp henne,» säger jag. »Det är hon själv, som har sagt opp sig. Mamma kan inte en gång förstå varför hon flyttar.»
Barn-Maja blir tyst på nytt. Hon breder ut lakan och stoppar ner täcket på Annas säng och ser ganska fundersam ut, men så säger hon:
»Jag trodde också, att mamsell Aline snart skulle komme å flötte, men jag tänkte, att dä skulle bäre i väg åt annat håll.»
»Vart trodde Barn-Maja att hon skulle ta vägen?»
»Jo, ser Selma, jag var så säker på att ho skulle få’na te moster.»
Jag svarar ingenting på detta, för jag tycker inte riktigt om, att Barn-Maja vet allting om oss alla.
Barn-Maja bäddar på en stund, så säger hon med en djup suck:
»Dä ä kanske bäst som sker. Dä ä inte sagt, att dä hade vart nånting för henne te få.»
Men då blir jag sårad på morbror Kristofers vägnar. »Varför skulle inte morbror Kristofer duga åt Aline?» säger jag.
Då blir Barn-Maja så ivrig, att hon slutar opp med bäddningen och kommer fram till mig.
»Jag ska tale om för Selma någe, som jag såg den sjuttonde agusti,» säger hon.
Och så berättar Barn-Maja, att den sjuttonde augusti i år hade det hänt så illa, att en av de främmande fruntimmerna hade råkat riva sönder sin klänning, när hon var ute i trädgården och åt bär. Vem det var, ville inte Barn-Maja tala om, men så mycket kunde hon då säga, som att hon var ung och vacker och gift. Hon var inte från den här socknen, och hon hade aldrig varit här på Mårbacka förrän i år. Resten fick jag gissa mig till.
Den här vackra frun, som Barn-Maja inte ville nämna vid namn, hade gått i trädgården i sällskap med morbror Kristofer och fru Lindegren på Halla, då olyckan med klänningen hände, och hon hade blivit både förskräckt och ledsen, som en väl kan begripa. Hela ärmen var uppriven och fick lov att sys ihop, och hon tyckte, att det var så genant att gå in i stora byggningen mittigenom hela hopen av gäster, när hon var så trasig, för att få tag i nål och tråd. Då hade morbror Kristofer föreslagit, att hon skulle gå in på pappas kontor, för dit kunde hon komma obemärkt, och där fanns inte en människa vid det här laget. Och fru Lindegren på Halla erbjöd sig att gå in i stora byggningen efter nål och tråd och sedan komma ner på kontoret och hjälpa henne med hopsyningen.
Den vackra främmande frun hade tackat fru Lindegren så mycket för hennes anbud, och sedan hade hon följt morbror Kristofer in på kontoret. Fru Lindegren hade gått in i stora byggningen, men det hade allt dröjt en stund, innan hon hade kunnat finna reda på några sybehör, för en sådan dag stod ingenting på sin rätta plats på Mårbacka. Men till sist fick hon då tag i en sykorg, och hon nästan sprang med den utför backen till kontoret, för hon tyckte, att hon hade låtit vänta på sig bra länge.
Men nu är det ju så, att det finns ett litet runt fönster på kontorsdörrn. Det är bara ett litet titthål, för att den, som står innanför, ska veta för vem han öppnar. Men när nu fru Lindegren på Halla stod utanför kontoret, kastade hon en blick genom den där rutan. Hon ville väl se om morbror Kristofer och den vackra främmande frun ännu satt kvar inne på kontoret och väntade på henne, för annars behövde hon ju inte gå in där.
Och då hade fru Lindegren på Halla fått se, att morbror Kristofer och den vackra främmande frun stod mittpå golvet och kysstes.
Och fru Lindegren på Halla hade känt sig rentav rådlös. Inte ville hon gå in till de två, som stod där och kysstes. Men å andra sidan så behövde den vackra främmande frun att få sykorgen in till sig för att få klänningsärmen lagad. Men då hade fru Lindegren fått syn på Barn-Maja, som kom springande över gården i något ärende, och ropat henne till sig. Hon hade bett Barn-Maja gå in till den främmande frun med sykorgen och hjälpa henne att sy ihop klänningsärmen, som hon hade rivit sönder i en krusbärsbuske. »Men Maja ska knacka hårt tre gånger, innan Maja öppnar,» hade hon sagt.
Och det
