långa, fjällklädda kroppen blir synligt. Det är väl så lyckligt, att det har sluppit löst och inte mer behöver ligga fängslat i gyttjan.
Jag får skynda mig, jag, så att vilddjuret inte hinner att få opp hela den långa kroppen, för då kanske jag aldrig mer kan tvinga det ner igen i sitt fängelse.
Jag hoppar ner ifrån stolen och börjar klä av mig. Jag gråter inte mer, utan är alldeles stilla och så förfärligt rädd för det där, som jag har sett.
Jag kryper ner i sängen, så snart som mamma är färdig med bäddningen, och när hon stoppar om mig täcket, tar jag hennes hand och kysser den.
Efteråt sätter mamma sig på sängkanten. Hon ser, att jag inte är ond mer, kanske att hon också vet, att jag är rädd för mig själv, för mamma vet allting.
»I morron ska du be farbror Wachenfeldt om förlåtelse,» säger mamma.
»Ja,» svarar jag genast.
Mamma sitter där och säger ingenting. Jag ligger och tänker på det stora vidundret, som jag har boende inom mig, och jag säger till mig själv, att jag aldrig mer ska bli ond. Det ska få ligga kvar nere i gyttjan, så länge jag lever. Det ska aldrig mer få slippa löst.
Jag vet inte vad mamma tänker. Hon borde väl förmana mig, men det gör hon inte. Hon vet allting, så hon vet kanske, att det inte behövs.
Om en stund frågar hon om jag vill ha mat, men jag säger nej, jag kan ingenting äta.
»Läs då dina böner, så ska jag sedan sitta kvar här, tills du somnar,» säger mamma.
MARSELJÄSEN.
Om bara morbror Kristofer inte hade fått syn på mig, då jag satt bredvid krusbärsbusken och läste Uppenbarelseboken, och om han inte hade talat om det för pappa, och om pappa inte hade tagit mamma i förhör, så hade han nog blivit riktigt frisk. Men när han nu fick reda på alltsammans, innan jag var färdig, så kunde det ju inte hjälpas, att han fick behålla sjukdomen.
Om somrarna är pappa tämligen bra, men så snart som det blir kallt på hösten, kommer den svåra hostan tillbaka, och den ger sig inte, fastän han var kväll blir smord med ljustalg under fötterna och ligger med den strumpan, som han under dagen har haft på vänstra benet, rullad om halsen.
Mamma ber jämt, att han ska skicka efter doktorn i Sunne, men pappa säger, att han bra ogärna vill ta hit doktor Piscator, för han är en sådan där överliggare, säger pappa. Han hade legat i Uppsala hela sitt liv, och där hade han vant sig vid att sitta oppe och prata och dricka toddy om nätterna. Man kan inte bli av med honom förrän allra först klockan två på morgonen, och det tycker pappa är besvärligt.
I dess ställe försöker pappa att kurera sig själv. Han slutar opp att promenera på landsvägen, som han annars brukar göra var dag, därför att om han möter några människor, så är han tvungen att stanna och prata med dem, och han tror, att han förkyler sig, då han står stilla. Mamma tycker, att han inte behöver stanna och prata, han kunde ju bara hälsa och gå förbi, men det säger pappa är omöjligt för honom.
Var kväll vill pappa äta vattgröt. Han vill aldrig mer fara bort på bjudningar, därför att han inte kan få vattgröt på de främmande ställena. Det är med knapp nöd, som mamma kan övertala honom att följa med till Sunne prostgård och hälsa på professor Fryxell. Ja, han ville inte en gång fara till Gårdsjö, förrän moster Augusta hittade på att låta jungfru Stina koka vattgröt åt honom. Han är inte heller belåten, när det kommer främmande hem till oss, för då tycker faster Lovisa, att det är genant, att han ska sitta och äta vattgröt, så att hon låtsar glömma bort den. Men pappa ger sig inte. Han blir aldrig frisk, säger han, om han inte får sin vattgröt, så att faster är tvungen att sätta fram en gröttallrik åt honom, hur mycket och hur fint främmande vi än har.
Pappa har också hittat på att ta en sup före frukosten och två före middagen. Han säger, att brännvin är det bästa av alla medikamenter och att bara han får hålla på att ta in den medicinen i tillräckligt lång tid, så blir han alldeles bra. Det vet pappa så säkert som aldrig det. Pappa hade aldrig smakat brännvin, förrän han var sjutton år, men då hade han fått frossan, och farmor hade botat honom genom att ge honom brännvin. Både mamma och faster Lovisa säger, att efter allt, vad de har sett, så blir folk bara förstörda och eländiga av att dricka brännvin, men det vill inte pappa ge dem rätt i, utan han påstår, att han blir bättre för var dag, som går.
Men vi barn, vi ser allt, att pappa är dålig, för han springer aldrig mer och leker tagfatt med oss om kvällarna.
Pappa har nu hållit på att kurera sig själv först i en vinter och så långt in på den andra. Men då är också hostan så svår, att han inte får ro för den varken dag eller natt.
Mamma vill prompt skicka efter doktor Piscator, men pappa håller emot i det längsta, för nu har det blivit krig mellan Frankrike och Tyskland, och sedan det har börjat, är det ändå farligare än förr att hämta honom.
Se, doktorn håller med tyskarna, och det gör ju annars ingen människa. Han tycker, att de är så duktiga, att han aldrig vill sluta att tala om dem. Vi har hört, att en gång, när han var hos Nilssons i Visteberg, så hade han och herr Nilsson råkat i en sådan dispyt om Frankrike och Tyskland, att de hade blivit sittande och grälat hela natten, och fru Nilsson hade fått ge doktorn frukost, innan han for. Så att det är allt sant, som pappa säger, att det är ett vågstycke att skicka efter doktor Piscator.

