fira pappas födelsedag.
Pastor Lindegren står ute på den lilla klappbryggan, som alltid ligger i nordöstra hörnet, och sänker ner håven. Han för den försiktigt fram och tillbaka i vattnet, men då han drar opp den, är den alldeles tom.
Och då säger förstås alla de främmande, att det var detta, som de väntade sig. Vad skulle det finnas för fisk i en damm? »Här lever ingenting annat än grodor,» säger morbror Schenson.
Men pastor Lindegren ger sig inte. Han vecklar opp den hoprynkade noten, och Johan och Daniel tar av sig skorna och vadar i dammbrädden över till andra stranden med den. Och så sänker de noten och släpar den ett stycke fram över dammbottnen.
Och med detsamma blir det liv i vattnet. Det bubblar, som om det skulle ha kokat, och det hörs skvalp, som om stora djur skulle ha rusat fram och tillbaka nere i djupet, och rätt som det är, hörs en smäll, och en stor, gul, guldskimrande fisk kastar sig opp i luften.
Då blir pastor Lindegren så ivrig, att han inte kan styra sig. Han ropar åt Daniel och Johan, och så höjer de noten opp över vattenytan. Och utmed hela noten sitter den ena guldskimrande fisken bredvid den andra. De blänker och gnistrar i solskenet. Det är, som om de skulle ha fiskat opp guldklimpar.
»Vad säjer du nu, Schenson?» frågar pappa. »Jag tänker, att de där grodorna duger att äta.»
Och pastor Lindegren står där och är så vacker och så stolt, men den, som ser ändå mycket mer strålande ut, det är min pappa. Nu får han gottgörelse för mycken smälek och många elakheter. Nu får han igen höra lyckönskningar och beröm, alldeles som på den tiden, då dammen var nygrävd och kallades för Fosforesken.
Men faster Nana Hammargren och moster Georgina Afzelius står litet avsides från de andra och talas vid, medan rudorna plockas ur noten. De måtte visst inte se, att jag står tätt bredvid dem, eller också tänker de, att en sådan liten flicka som jag ingenting förstår, för så tänker de stora jämt.
»Vet du, Georgina,» säger faster Nana, »jag tycker inte om det här. Förr i världen, när vi kom hit till Mårbacka, hade Gustav så brått med att visa oss alla sina förbättringar och arbeten. Då hade han gjort inköp för att vidga ut egendomen eller byggt nya hus eller anlagt trädgård eller planterat ekar och pyramidpopplar. Då var det alltid något nyttigt eller vackert att se på, men nu är det aldrig fråga om något annat än den här tråkiga dammen.»
»Jag ska säja dig, Nana,» svarar moster Georgina, »att Louise är så orolig för Gustav. ’Han är inte frisk,’ säger hon. ’Han har inte varit frisk, alltsedan han hade den där svåra lunginflammationen för tre år sedan.’»
»Ja, han har ju blivit ovanligt fort gråhårig,» säger faster Nana eftertänksamt.
»Och magrat har han också.»
»Men på vad sätt har hans sjukdom något att göra med dammen?»
»Jo, ser du, Louise tror, att Gustav inte mer orkar ställa med något riktigt. Men något vill han väl ha att pyssla med, liksom för att kunna inbilla sig, att han uträttar något, och då blir det den här dammen.»
»Stackars min bror!» säger faster Nana.
Det är allt bra olyckligt, att jag får höra detta just den sjuttonde augusti, då vi brukar ha så roligt. Det värker i hjärtat och gör så förskräckligt ont. Det kommer visst att värka, så länge jag lever.
AGRIPPA PRÄSTBERG.
Och nu dansar de inne i matsalen, men jag har så ont i hjärtat efter det, som jag hörde på förmiddagen, att jag inte skulle vilja dansa, om jag också bleve uppbjuden. Jag står i stället ute på trappan, där de gamla herrarna sitter omkring ett stort, runt bord med de ångande toddyglasen framför sig, och hör på, när de berättar sina historier.
Jag vet inte hur de har råkat att tala om den gamla lösdrivarn Agrippa Prästberg, som brukar komma hit var vår och laga köksklockan. Det är allt mycket roligare, när som de berättar någonting om de märkvärdiga människorna, som levde i deras ungdom, men när nu Prästberg en gång är på tapeten, så kommer de nog att hålla på med honom en lång stund.
Det är besynnerligt, att alla herrar tycker så mycket om Agrippa Prästberg. Jag blir rädd, var gång jag får se honom, för han har en stor näsa med minst tre bukter, och skägget står ut som borst, och så har han ettergula ögon. Aldrig säger han ett vänligt eller hövligt ord till någon människa, utan bara gormar och svär, vart han än kommer. Jag tycker, att han är som en gammal varg.
Prästberg påstår, att han har varit trumslagare vid Värmlands jägare, och pappa anser visst fördenskull, att han är en gammal krigskamrat, och är alltid snäll mot honom. Pappa vet nog likaså bra som vi andra, att Prästberg inte förstår sig ett dugg på klocklagning, men i alla fall låter han honom stanna här flera dar och ställa med köksklockan.
Se, det är så, att faster Lovisa aldrig släpper Prästberg i lag med kökskammarsklockan, och den nya klockan i matsalen har mamma sagt ifrån att han inte får så mycket som titta åt, men köksklockan, den har han redan förstört, den kan aldrig mer gå, utan står en gång för alla. Och när Prästberg kommer på våren och begär arbete, så låter pappa honom ta itu med köksklockan på nytt. Han plockar sönder den, smörjer den med klövfett, filar och hamrar på hjulen och sätter så ihop den igen. Detta arbetet drar han ut i åtminstone tre dar, och under tiden skräpar han ner i köket med verktyg och smörja, så att det är alldeles outhärdligt för hushållerskan och pigorna. När han äntligen är färdig och har satt opp klockan på väggen, så brukar pendeln svänga, ända tills Prästberg har hunnit opp till landsvägen, men sedan stannar den, och det är ingen, som gör något vid den, förrän Prästberg kommer igen på klocklagning
