åtminstone Emma får bli kvar, för hon är som en syster för oss. Vi kan inte få i vårt huvud, att inte Emma Laurell är född här på Mårbacka.
Och jag tror inte, att pappa och mamma tycker om, att Aline vill flytta. De säger ingenting, men Anna påstår, att det är ingen av dem, som tror, att Aline flyttar, därför att hon har för litet kunskaper. De inbillar sig, att det är något, som ligger bakom. Och det tror jag med.
Det har kommit så hastigt på med den här flyttningen. I våras, när Aline for hem till Karlstad, var det inte tal om annat, än att hon skulle fortsätta att läsa med oss. Och på samma sätt var det, när hon kom tillbaka från sommarlovet i augusti.
Aline kom hit till pappas födelsedag, som hon brukar, för hon tycker, att det inte finns något, som är så roligt som att fira den sjuttonde augusti på Mårbacka. Och hon var så livad som helst både den dagen och hela tiden efteråt, så länge som de främmande: Afzelius’ och Hammargrens och Schensons och fru Hedberg och morbror Kristofer, var kvar. Men så snart som de var resta, började hon tala om att hon inte längre dugde att läsa med oss och ville flytta.
Och vi barn tycker, att Aline är sig så olik. Alltsedan hon sa opp sig, är hon så ömtålig och häftig. Det är, som om hon vore ovän med oss allihop. Och när jag ska ha en spellektion för henne, är jag riktigt rädd. Jag har alls inga anlag för pianospelning, men pappa och mamma tycker ändå, att det vore bra, om jag kom så långt, att jag kunde spela en vals eller en fransäs på en bjudning. De säger, att det har en glädje av, hur gammal en än blir. Och förr i världen så hade Aline tålamod med mig och min spelning, men nu blir hon ond för det minsta fel.
Och tänk, att nu i dag, när vi ska börja våra eftermiddagslektioner, så passar inte Aline på tiden! Och det har aldrig förr hänt under de fyra år, som hon har varit guvernant på Mårbacka, så att vi blir riktigt bekymrade. Vi ska ha räkning, och vi tar fram våra griffeltavlor ur bordlådan och formerar grifflarna, medan vi väntar. Och Anna säger, att när hon gick igenom sängkammarn för en stund sedan, så satt Aline där och pratade med mamma, så att hon kan då inte vara långt borta.
I alla fall kommer inte Aline opp till oss, förrän klockan är en kvart över två. Och vi ser strax, att hon är röd över hela ansiktet, såsom hon brukar bli, när hon har huvudvärk. Hon slår opp i räkneboken och säger oss vad vi ska räkna, men så snart som det är gjort, så kastar hon sig raklång ner på barnkammarsoffan och börjar storgråta.
Inte ett ord säger hon, utan bara snyftar och gråter, så att hela kroppen skakar. Och inte ett ord säger vi, utan vi sitter där med våra räknetavlor framför oss. Och vi tycker, att det är så bedrövligt, att vi inte kan trösta och hjälpa henne, som vi tycker så förfärligt mycket om allihop. Men vi tror, att hon skulle bli ond, om vi försökte säga något till henne.
Inte kan vi räkna heller. Det är omöjligt för oss att tänka på något annat än henne, som ligger där och gråter. Till sist så reser Anna på sig och lägger ner griffeltavlan i lådan och tecknar åt Gerda och mig, att vi ska göra detsamma. Sedan smyger vi tre oss på tå ut ur barnkammarn, men Emma Laurell lämnar vi kvar, därför att Anna tycker, att hon, som är Alines syster, bör stanna hos henne.
Sedan tar Anna mig med sig ner i trädgården, och vi sätter oss på en bänk, där ingen varken kan höra eller se oss, och så börjar Anna på att tala med mig om Aline.
Se, Anna har ju fyllt femton år den andra september, och fasligt förståndig har hon alltid varit, så att mamma brukar fråga henne till råds och tala om allting för henne. Och mamma har sagt till Anna, att hon är så bekymrad för Aline Laurell och inte kan begripa varför hon flyttar, och hon har frågat Anna om hon visste vad det kunde vara, som låg bakom.
Men Anna visste ingenting, och nu säger hon, att hon vet, att Aline tycker om mig och brukar tala så mycket med mig. Hon undrar om jag kan komma ihåg, att Aline har sagt något särskilt om morbror Kristofer.
Och jag är ju så stolt, där jag sitter på trädgårdsbänken, över att Anna vill fråga mig till råds om en allvarlig sak, för det har visst aldrig förr hänt, men jag begriper rakt inte vad det är hon vill veta. Vad skulle Aline ha sagt för särskilt om morbror Kristofer?
Anna suckar, för att jag är så dum och ingenting begriper, och så börjar hon lägga ut saken för mig. Hon säger, att nu i somras, då de främmande var här, var mamma och moster Georgina Afzelius och moster Augusta på Gårdsjö så ivriga, att morbror Kristofer skulle förlova sig med Aline Laurell. För de tycker, att morbror Kristofer har gått ogift länge nog och att han borde passa på, när han kan få en så präktig flicka som Aline. Nu har han ju också köpt sig ett litet ställe utanför Filipstad, som heter Hastaberget, så att det vore särskilt passande, att han skaffade sig en fru. Och Aline var just den, som han borde ta, därför att hon var klok och snäll och sparsam och ordentlig, och inte heller var hon någon döddansare, utan hon kunde skämta och munhuggas och tyckte om utklädningar och spektakel och sällskapsliv alldeles som morbror själv.
Och jag blir så förvånad, när Anna talar om detta för mig. Jag kan inte säga ett ord, och därför fortsätter Anna med sina förklaringar.
»Och jag tror nog, att mamma
