som hon brukar, och disputerar med faster om ödet.
»Elin tror visst, att allting bara beror av en slump,» säger faster. »Nej,» säger Elin, »nej, det tror jag inte. Men vet Lovisa vad jag tror? Jo, att om man riktigt gärna vill bli något, så blir man det också.»
Jag är ju inte alls något ledsen över det där, som Aline hade sagt till mig, men ändå blir jag så glad över det, som Elin säger. För kanske att jag kan bli författarinna i alla fall, om det bara beror på viljan och inte på begåvningen. För vilja, det tror jag nog att jag har.
Jag känner mig så dragen till Elin, när hon säger det där om viljan. Jag ställer mig bredvid henne och lyssnar så ivrigt till vad hon säger. Och utan att jag tänker på vad jag gör, så lägger jag min hand på hennes axel.
Hon vänder litet på huvudet och småler mot mig. Och då kommer jag ihåg, att jag vill vara trogen mot Aline och inte tycka om Elin, åtminstone inte låta henne märka, att jag gör det. Men så tänker jag på att Aline inte mer bryr sig om, att en liten flicka på Mårbacka tycker om henne. Aline har en fästman och ska gifta sig. Nu är jag alldeles fri. Jag kan få tycka om Elin så mycket jag vill.
Och nu är jag lika god vän med Elin, som jag förut var med Aline, om inte mer.
PASTOR UNGER.
När vi sitter vid kvällsbordet, berättar Aline en så vacker historia om pastor Unger. Och jag blir glad, när som pappa och de andra säger, att han har skött sig som en hel karl, för pastor Unger tycker jag om. Om jag skulle välja bland alla de herrar, som kommer hit för att hälsa på pappa, så tror jag, att jag skulle säga, att han är den, som är snällast och trevligast.
Pastor Unger brukar förstås komma hit den sjuttonde augusti och annars också, när vi har kalas, men det är det märkvärdiga med honom, att han kommer inte bara då. Han kommer också på sådana dagar, när ingen annan vågar sig hit.
Vi brukar säga, att vi inte vet hur han bär sig åt för att räkna ut vilken dag under julstöket som vi har det mest otrevligt och ostädat. Men när två pigor ligger och skurar golvet i sängkammarn och sängkammarmöblerna är utflyttade i förstugan och två lejda skurgummor ligger och skurar i förmaket och har flyttat in förmaksmöblerna i matsalen, och när mamma står i köket vid ena ändan av bakskivan och bakar julkusar och hushållerskan står vid andra ändan och bakar vörtebrödslimpor, och när faster Lovisa har rymt ut kökskammarn, för att hon och Anna och Gerda och jag ska kunna hålla till där med småbrödsbaket, när vi allesammans är klädda i urtvättade och avlagda bomullsklänningar och stora bakförkläden, och när pappa sitter i matsalen, liksom inmurad mellan förmaksmöblerna på ena sidan och kökskammarmöblerna på den andra, då vet vi, att pastor Unger inte är långt borta.
När han då kör in på gården i sin lilla karriol, så jämrar vi oss över att det ska komma främmande en sådan här dag, och vi säger till pappa, att han får lov att gå ut och ta emot honom, för vi andra är ju inte så klädda, att vi kan visa oss. Men vi jämrar oss ändå inte på långt när så mycket, som vi skulle ha gjort, om det hade varit någon annan än pastor Unger.
Så snart som pappa har kommit ut på trappan, så ropar han åt pastor Unger, att det är bäst, att han far sin väg utan att stiga ur, för här i huset finns ingenting annat än bakkäringar och skurgummor. Men pastor Unger blir inte det minsta förskräckt, utan han hoppar ur karriolen och kommer oppför trappan till pappa. »Jaså, ni har storstädning, ni med,» säger han. »Ja, det kunde jag nästan tro, för Maria har stökat till så gruvligt där hemma, så att jag var tvungen att fara min väg.»
Sedan följer han med pappa in i matsalen. Pappa sätter sig i sin gungstol som vanligt, men pastor Unger söker ut åt sig den sämsta stol han ser och flyttar fram den till gungstolen. Och innan han har hunnit att slå sig ner där, så är han redan i färd med att tala om en rolig historia.
Om en stund kommer pastor Unger ut i kökskammarn och köket. »Jag hör, att Louise och Lovisa inte törs gå in och hälsa på mig,» säger han, »så att det är väl ingen annan råd, än att jag får komma hit till er.» Och om de då är degiga om händerna, så ger han dem i stället för handslag ett par trofasta klappar på skuldran, så att mjöldammet ryker. Och så säger han till hushållerskan, att han kan se, att det blir en misslyckad jul, eftersom vörtelimporna är platta som tunnbröd, och hushållerskan svarar, att han måtte visst ha fått fel på ögonen, då han inte kan se, att de är runda som en prostmage.
Så hälsar han mamma och faster Lovisa ifrån Maria, och när han sedan har sett sig omkring en stund, så säger han, att i det här köket är de ju riktigt kalasklädda emot vad de ser ut hemma hos honom. Därefter ber han att få smaka på pepparkakorna, för det är det bästa han vet, ser efter om det jäser i degtrågen och går också fram till köksspisen och lyfter på locken till alla grytor, som står där, för att se efter om han kan få någon skaplig mat till middag eller om han ska bli tvungen resa sin väg. Allra sist doppar han en visp i ett mjölkar och stänker mjöl på oss barn. Vi är inte sena att svara. Vi tar träskedarna, som vi begagnar, när vi blandar ihop småbrödsdegarna, och slänger mjöl på honom. Det blir ett vilt krig i kökskammarn. Vi skrattar och skriker, bakelseplåtarna far
