har varit i Karlstad. Då svarar Emma, att hon är född där, och på det sättet kommer det fram, att Emma inte är vår syster, utan är syster till Aline. Och det hade inte ingenjör Frykberg reda på förut. Och Emma frågar ingenjör Frykberg om han inte är lantmätare, för hon vill minnas, att hon har sett honom på kalas i Karlstad hos föräldrarna på den tiden, då hennes far levde och var förste lantmätare. Och ingenjör Frykberg blir så glad över att Emma är syster till Aline och för att hon kommer ihåg honom.
Bäst som det är, så säger Anna, att nu är det så mörkt, att vi måste gå hem, och det får vi lov att ge henne rätt i, fastän vi gärna hade hållit på att åka i Vilarstensbacken hela natten. Och på hemvägen låter ingenjör Frykberg Gerda och mig sitta på slipen och åka, därför att han ser, att vi är trötta. Vi tycker alla, att ingenjör Frykberg är den snällaste gamla herre, som vi någonsin råkat, näst pappa förstås.
Vi är ju inte så dumma, att vi inte förstår, att ingenjör Frykberg tycker om Aline Laurell och att det är därför, som han inte vill resa sin väg, innan hon kommer tillbaka. Men vi tror inte, att Aline vill ha ingenjör Frykberg, därför att han är bra ful och bra gammal. Vi tycker, att det är riktigt synd, att han inte är ung och vacker.
Tänk, att vi har varit ute och åkt kälke i flera timmar! När vi kommer hem tillbaka, är kvällsbordet redan dukat, och vi har ingenting annat att göra än att sätta oss att äta.
Sedan, när vi har stigit opp från bordet, så säger pappa, att så här på lördagskvällen brukar han spela ett parti kille med oss barn, och nu undrar han om inte ingenjör Frykberg vill göra barnen den glädjen att spela med.
Joo, ingenjör Frykberg är genast färdig, och vi tar fram spelmarker och killekort, och så slår vi oss ner omkring matbordet allihop, utom mamma, för hon är inte road av kortspel.
Och pappa och ingenjör Frykberg är så lustiga och försöker att överlista varandra, såsom de riktiga killespelarna ska göra, och Anna och Emma Laurell och Gerda och jag, vi skrattar åt dem och har så förfärligt roligt.
Vi skrattar och pratar, så att vi inte en gång hör, när skjutsen kommer tillbaka från Gårdsjö. Vi vet om ingenting, förrän dörrn till förstun går opp och faster och Aline kommer in.
De är alldeles vita av rimfrost, och de har stora herrpälsar på sig. De säger, att det är så förskräckligt kallt ute, fulla trettifem grader. De har fått låna pälsar av morbror Kalle, annars hade de frusit ihjäl.
De talar också om, att de blev så välkomna på Gårdsjö. Moster och morbror ville så gärna, att de skulle stanna och äta kväll, så att de hade inte kunnat säga nej.
När Aline kom in, så reste sig ingenjör Frykberg från spelbordet och drog sig undan in i kakelugnsvrån, så att hon fick inte syn på honom, förrän hon hade pälsat av sig.
»Nej, se! Är ingenjör Frykberg här?» säger hon och räcker ut handen för att hälsa.
Och hon är inte alls ovänlig, men hon rätar opp sig i detsamma och kastar tillbaka huvudet. Hon är litet grand så där som fru Hwasser på Dramatiska teatern, då hon spelar drottning och talar till en lakej.
Och Aline Laurell är så vacker, där hon står. Hon har så frisk färg, och framhåret glittrar av rimfrost, och det lyser och blixtrar ur de stora grå ögonen, som det brukar göra, då hon är uppspelt. Och jag tycker, att det är, som om Aline Laurell skulle vara mycket förmer än vi andra. Hon är en fin stadsflicka, van att umgås med både landshövding och biskop, och vi är bara simpelt lantfolk.
Framför allt är hon förmer än ingenjör Frykberg. Jag tycker, att han sjunker ihop, när han ser på henne, och blir mindre och mindre.
Han ser allt också så förfärligt rufsig ut med det stora skägget och de hemvävda kläderna. Han hälsar på Aline, men han säger ingenting, och då kommer mamma honom till hjälp.
»Ingenjör Frykberg har kommit hit för att köpa havre,» förklarar mamma. »Han har varit så snäll mot barna och åkt kälkbacke med dem i flera timmar. Vi har bjudit honom att stanna till i morron, för han har ju långt hem.»
Vi vill rusa fram och tala om för Aline hur roligt vi har haft, men vi gör det inte, för Aline är så stel och avvisande. Hon är som en spänd sprättbåge, en är rädd att få en pil genom livet, om en kommer den för nära.
»Ja, det vore inte gott för ingenjör Frykberg att fara hem i den här kölden,» säger Aline och är återigen lika förnäm som fru Hwasser, om inte mer.
Aline tror bestämt, att hennes pappa lever och att hon står i den fina våningen i Karlstad och tar emot alla de simpla lantmätarna ifrån landsorten, som är bjudna till förste lantmätarns på kalas.
Ingenjör Frykberg säger alltjämt ingenting, men han har tagit fram den röda näsduken och torkar sig i pannan, och så famlar han efter klockan.
»Ja, du har rätt, Frykberg,» säger pappa. »Klockan går på elva. Och när vi nu har resenärerna hemma, ska vi väl tänka på att komma i säng.»
När Barn-Maja kommer in i barnkammarn nästa morgon för att elda, talar hon om, att det är fyrti grader kallt.
»Dä ä så gott, att barna blir liggande i sängera,» säger hon. »Dä ä omöjlitt å få varmt i rumma.»
Men visst går vi opp. Vi har aldrig varit med om så stark köld. Vi tycker, att det är lika märkvärdigt, som om vi hade flyttat opp till nordpolen.
När vi kommer ner i rummen, är alla fönsterrutor täckta med en tjock fäll av rimfrost, och det kommer inte in så mycken dager, att det blir mer än halvljust.
