vill bara läsa, men Anna, hon tycker om att sy linnesöm och laga trasiga kläder liksom mamma. Och nu, när som Anna går och läser, så är det, som om mamma också skulle konfirmeras. Hon sitter och läser bibeln och katekesen, hon liksom Anna. Och det kan hon göra mittpå en vanlig vardag, hon, som annars brukar ha så brått med att sy, att hon inte rör vid en bok annat än på söndagarna.
Och häromdagen kom jag på pappa med att han satt och läste Tegnérs Nattvardsbarnen alldeles på egen hand.
Nu har också mamma sagt ifrån, att hon inte tycker, att det passar sig, att vi håller på längre med att läsa Fältskärns berättelser, för det är en sådan bok, som drar Annas tankar från hennes nattvardsläsning. Mamma menar visst inte, att det är något ont med boken, men den fyller ändå flickans fantasi med så mycket världsliga ting. Och inte för att jag tror, att ens de stiliga grevarna Bertelsköld kan locka Annas tankar från läsningen, men naturligtvis gör vi, som mamma vill.
Hilda Wallroth och Emilie Nilsson går också och läser i år för pastor Lindegren, och de också är så där borttagna, eller hur jag ska kalla det. Och när de är tillsammans alla tre, så är det så högtidligt, att en knappt vet vad en ska våga tala med dem om.
Och nattvardsbarnen i Östra Ämtervik brukar alltid vara svartklädda, men när det nu är tre herrgårdsflickor, som ska gå fram, så har fru Lindegren på Halla föreslagit, att åtminstone de tre ska få vara vitklädda. Hon tycker, att det är riktigt synd om de små söta barnen, säger hon, att de ska gå fram till altarringen i tunga, svarta, missklädande ylleklänningar. Och tänk, att fru Lindegren lyckas att övertala både pappa och mamma och morbror Kalle och moster Augusta och herr och fru Nilsson, så att de beslutar sig för att gå ifrån det gamla och låta Anna och Hilda och Emilie bli vitklädda!
När vi åker till kyrkan, sitter mamma på framsätet i droskan, och Anna sitter bredvid henne, därför att hon är läsflicka. Och Gerda och jag sitter på baklängessätet, som vi brukar. Men i dag är jag inte alls ledsen att åka baklänges, för på det sättet får jag sitta och se på Anna hela vägen.
Men det är inte den vita klänningen, som jag sitter och ser på, och inte heller är det den lilla filigramsbroschen, som hon har fått i konfirmationsgåva av mamma, utan jag sitter och ser på hennes ögon.
De är stora och djupa och gråbruna till färgen och kanske också litet gröna, det är nästan omöjligt att säga vad det är för färg på dem. Men det är inte heller på färgen, som jag ser, utan därpå, att de är så stilla och stora och förväntansfulla. Jag skulle allt bra gärna vilja veta vad det är, som Anna sitter och väntar på. Jag tycker, att det ser ut, som om hon stod utanför gallergrinden till ett stort, härligt slott och längtade att få komma in och se på alla de granna rummen och de breda trappuppgångarna och de välvda taken.
Och jag känner mig säker om att hon skulle få sin önskan uppfylld. Det skulle inte dröja länge, förrän grinden skulle öppnas och en skön ung kavaljer, klädd i sammet och siden, skulle komma ut och buga sig för Anna och säga, att han var greve Bernhard Bertelsköld, och be henne vara välkommen till Majniemi slott.
Men tänk, att Anna skulle inte se åt honom eller ta emot hans utsträckta hand! Hon skulle inte gå in genom grinden, utan hon skulle vända sig bort. För Anna står inte utanför Majniemi slott. Hon står vid himmelrikets port och väntar att få se Gud och hans änglar.
När vi kommer fram till kyrkan, står Adolf Noreen på kyrkbacken, och han skyndar sig fram och öppnar dörrn till droskan för att hjälpa oss att stiga ur. Och nog syns det på honom, att han tycker, att Anna är bra vacker i den vita klänningen och filigramsbroschen. Men Anna, hon ser honom knappast. Hon ser bara något långt, långt bort.
När Anna och Hilda och Emilie stiger in i koret i sina vita klänningar, så går det som ett sus genom hela kyrkan. Folk sträcker på sig och vrider på sig för att få se dem, och det är till och med en ung karl, som reser sig opp i bänken för att se bättre, men han blir då förstås genast tillsagd av grannarna att sätta sig ner.
Och den dagen får jag höra pastor Lindegren predika, för mamma och faster och Gerda och jag sitter nere i kyrkan, tätt bakom nattvardsbarnen, så att vi kan höra vartenda ord. Och jag förstår, att han talar så, att alla läsbarnen längtar att få se himmelrikets portar öppna sig för dem.
Och nu, några dar efteråt, har jag fått veta av Barn-Maja — fast jag borde kanske inte säga Barn-Maja mer, för hon har blivit uppflyttad till innepiga —, jo, hon har talat om för mig, att när Anna kom in i kyrkan i den vita klänningen och konfirmationsbroschen, var hon så vacker, att en av läspojkarna, som satt på andra sidan gången, blev alldeles kär i henne. Men han vet ju, att han aldrig kan få henne, säger Barn-Maja, och därför vill han inte stanna längre i Östra Ämtervik, utan ska resa till Amerika till hösten.
Och Barn-Maja talar om, att han har diktat en vers, där han talar om, att han måste resa härifrån för Annas skull. Den versen är så vacker, säger hon, att alla läsbarnen har skrivit av den för att ha den som ett minne. Barn-Maja har den också, och jag kunde nog få se den, om jag bara lovade, att jag inte skulle visa den för herrskapet eller för Anna själv, för då skulle den där pojken bli så ond på Barn-Maja, att han kunde slå ihjäl henne.
Och jag tycker, att det där, som
