mamma i Karlstad, så säger pappa, att det inte tjänar något till, att jag börjar läsa för Aline, utan jag får vara fri och ledig ända till hösten. Och det är ju så roligt att gå ut i köket och prata med hushållerskan och att se på Gerdas dockor och att leka med hundar och kattungar och att läsa högt för mamma i Nösselts Allmänna historia för fruntimmer och att hjälpa faster Lovisa att sätta och så i trädgården, men när jag har varit hemma ett par dar, så går jag ändå in i barnkammarn en förmiddag mittunder läsningen, inte för att få läxor eller räkna eller skriva förstås, utan bara för att se hur de bär sig åt.
Aline håller på att förhöra Anna och Emma i, katkesen. Och Anna läser just opp det långa svåra språket »Om hedningarna, som icke hava lagen».
Sedan Anna har slutat uppläsningen, så börjar Aline tala med henne och Emma om samvetet. Hon förklarar hela det långa, svåra språket så bra, att Anna och Emma alldeles förstår meningen och jag med. Jag tycker, att Aline har så rätt, när hon säger, att vi alltid ska göra det, som vårt samvete bjuder oss. För då slipper vi samvetskval.
När lektionen är slut, slår klockan elva, och Anna och Emma får lov tie minuter och springer ut för att leka, men jag stannar kvar i barnkammarn.
Jag ställer mig bredvid Aline, och jag blir så het om kinderna, och jag frågar med så låg röst, att hon knappast kan höra mig, om hon kan hjälpa mig att skicka tjugefyra skilling till Laxå station till en banvaktshustru, som bor där.
»Jaa, det skulle jag väl kunna,» säger Aline, »om du bara vet vad hon heter.»
»Nej, det vet jag inte,» säger jag, »men se, det var så, att när det tåget, som jag for hem med, kom till Laxå station, så körde det över en banvakt. Jag såg honom inte, men de sa på tåget, att han blev skuren mitt itu.»
»Jaså,» säger Aline, »och nu tycker du, att det är synd om hans hustru?»
»Hon skrek så förfärligt,» säger jag. »Hon kom springande fram till station. Aline kan inte begripa hur hon skrek. De sa också, att hon var fattig och hade många barn.»
»Nu minns jag, att jag har läst om det där i tidningen,» säger Aline. »Men gjorde de inte en insamling?»
»Jo,» säger jag, »det gjorde dom. Det kom en konduktör in i vår vagn, ser Aline, och frågade om vi ville hjälpa banvaktshustrun. Och det var många, som gav, men jag gav ingenting.»
»Hade du inga pengar då?» säger Aline.
»Jo, jag hade två tolvskillingar, men, ser Aline, jag hade ämnat köpa brända mandlar och nötter för dom, när jag kom till Karlstad, för att jag skulle ha något med mig hem till Anna och Gerda. Och det gick så fort, ser Aline. Konduktörn hade så bråttom, och han såg aldrig åt mitt håll. Och jag kom mig inte för att lämna fram pengarna.»
»Men nu vill du ändå sända dem?»
»Ja, om Aline bara vill hjälpa mig att skicka av dom. Jag köpte inga brända mandlar i Karlstad, utan jag har pengarna kvar. Jag skämdes, när jag satt på tåget, jag tyckte, att alla, som fanns i kupén, såg på mig och undrade varför jag ingenting hade gett, och jag har skämts var dag här hemma också. Jag ville allt bra gärna skicka de där pengarna till banvaktshustrun.»
Aline ser på mig med sina stora grå ögon. »Varför har du inte talat med din mamma om det »här?» säger hon.
»Jag tänkte ingenting säja till någon människa, men så hörde jag, när Aline talte om samvetet.»
»Jaså,» säger Aline. »Ja, jag ska väl hjälpa dig då.»
Och så går jag efter mina två tolvskillingar och ger henne dem.
Men sedan är vi så goda vänner, Aline och jag. Jag talar om för henne allt det, som jag annars inte talar om för någon människa. Jag berättar till och med, att en gång, när jag var sju år, så läste jag en så rolig bok, som hette »Oceola», och att jag alltifrån den tiden hade bestämt mig för, att bara jag blev stor, så skulle jag ingenting annat göra än skriva romaner.
BIBELFÖRKLARING.
Vi tycker, att det är så roligt att hämta posten om söndagseftermiddagarna. Det är bara vi stora, Anna och Emma Laurell och jag, som får gå. Vi smyger oss i väg, innan Gerda har vaknat från middagssömnen, så att hon inte ska behöva gråta, för att hon inte får gå med. Se, Gerda är bara sex år, och vi tycker, att det är för svår väg för henne, som är så liten, att hon inte kan hoppa över ett dike eller krångla sig över en gärdsgård utan att få hjälp.
Ibland brukar Barn-Maja komma och fråga om hon får gå med, därför att hon tycker, att det blir så långsamt att sitta hemma en hel söndag. Barn-Maja är Gerdas barnpiga, och hon är inte alls tillsagd varken av pappa eller mamma att gå med och se efter oss. När Anna är tolv år och Emma Laurell är elva och jag är tie, så tycker vi, att vi inte behöver någon, som vallar oss. Barn- Maja följer med, bara därför att det är roligt. Hon vill hellre gå med Anna och Emma Laurell och mig efter posten än stå hemma på vedbacken och språka med Lars Nylund och Magnus Engström. Barn-Maja säger, att de där pojkarna pratar så mycket dumheter.
I dag är Barn-Maja med igen, och hela tiden, medan vi går utför lagårdsbacken och ner över ängarna och förbi Per i Berlins stuga, så berättar Barn-Maja hur det var, när som hon och Lars Nylund och de andra småbarnen i Högbergssäter gick vall med fåren på Åsskogen. Och Lars Nylund slog en gång ihjäl en huggorm, just som den skulle till att hugga Barn-Maja i stortån. Och en gång hade Barn-Maja sjunkit ner i Stormossen ända till hakan
