Och förfärligt kallt är det.
Termometern, som hänger utanför ena salsfönstret, kan vi inte se mycket av. Men mittför kvicksilverkulan finns det märkvärdigt nog en klar fläck på rutan, så att vi ser hur kvicksilvret ligger där hopfruset och inte alls stiger opp i röret.
Och vi kan inte få något mjukt bröd till frukosten, säger hushållerskan, för alla limpor har frusit till sten, och om man försöker skära i dem, så bara smulas de sönder.
Smör kan vi inte heller få, för det är fruset, det också. Det ligger stora isbitar här och där i smörklimpen.
Vi vill gärna gå ut och känna på de fyrti graderna, men det får vi inte. Vi får inte en gång ta i låset till förstudörrn med bara händer. För om en tar i järn, när det är fyrti grader kallt, så bränns det, som om det vore glödhett, och sveder av skinnet.
Men i alla fall tycker vi, att det är så högtidligt, att vi har fått vara med om en så stark köld. Inte pappa och inte mamma, ja, inte en gång den gamla hushållerskan har förr fått uppleva, att det har varit fyrti grader kallt på Mårbacka.
Vi är så upptagna av detta med kölden, att vi alldeles glömmer bort ingenjör Frykberg, som var så snäll mot oss förra kvällen. Men när vi ska sätta oss till frukostbordet, frågar Anna om vi inte ska vänta på ingenjörn.
»Nej,» säger mamma, »ingenjör Frykberg är rest. När han fick veta, att det var fyrti grader, så steg han strax opp och for hem. Han hälsade, att han måste resa hem och se efter, att inte hans får och grisar frös ihjäl. Han hade inte en gång tid att säga adjö.»
»Men är det inte farligt att resa många mil i en sådan köld?» säger Aline.
Men pappa skrattar. »Aj, aj, du Aline,» säger han, »det är så dags nu att vara varmhjärtad. Jag undrar allt vems skuld det är, att han reste sin väg.»
»Ja, men, farbror,» säger Aline, »farbror kan då inte säja annat, än att jag var vänlig mot honom.»
»Det var nog minst fyrti graders kyla i den vänligheten,» säger pappa.
Och jag tror, att pappa, och mamma med, var litet missnöjd med Aline. Och Anna och Emma Laurell och jag, vi säger nu efteråt, att det är ju omöjligt, att Aline skulle kunna tycka om en så gammal och ful karl, men vi är ändå ledsna för hans skull.
Jag för min del undrar om det inte var hans mening att frysa ihjäl sig, då han gav sig ut i de fyrti graderna. Jag väntar på att få höra, att han inte har kommit levande hem. Det skulle åtminstone vara bra stiligt, som Emma Laurell brukar säga.
MAJA RÅD.
Och vi tycker, att det är så roligt, när som Maja Råd kommer hit och syr.
Vi får nya klänningar två gånger om året. Var vår får vi en bomullsklänning, och var höst får vi en ylleklänning. Alla våra bomullsklänningar är hemvävda, och det är mamma, som har ställt med garn och med färgning och hittat på mönster och satt opp väven, för sådant är hon så styv med. När som vi var små, så sydde mamma själv alla våra klänningar, men sedan vi har blivit stora, så tror inte mamma sig om att göra det, utan Maja Råd får komma hit och hjälpa oss.
Maja Råd sitter alltid och syr i kökskammarn inne hos faster Lovisa, och det tycker faster så mycket om, för då har hon sällskap hela dagen och glömmer bort att tänka på det, som är ledsamt. Mamma sitter också inne i kökskammarn, när som Maja Råd är här och hjälper till att sy, och Aline Laurell och Anna och Emma Laurell och Gerda och jag sitter där också. Gerda är så liten, så att hon syr bara dockkläder, men det gör hon så bra, att Maja Råd säger, att Gerda kommer att bli en storsömmerska. Anna är också duktig att sy, men Emma Laurell och jag, vi är ena riktiga slarvor, vi kan inte hålla reda på räta och aviga, vi får bara göra sådant, som inte är krångligt, såsom att sy ihop kjolvåder och sätta på kantband.
Men Emma och jag tycker ändå, att det är roligt, när som Maja Råd är här, därför att vi slipper att läsa och räkna.
När som Maja Råd är här, sätter vi in ett stort slagbord i kökskammarn, och där lägger Maja Råd ut tygbuntarna och klipper till. Maja Råd klipper aldrig orätt eller snett, och hon håller alltid reda på räta och aviga. För hon är en riktig sömmerska, som har gått i lära hos en skräddare.
Maja Råd håller en tysk modejournal, som heter »Der Bazar» och som kommer ut i var månad. Vi sitter och ser i den var dag, så länge som Maja Råd är här, och vi försöker att leta ut de allra vackraste modellerna för att sy våra bomullsklänningar och ylleklänningar efter dem. Maja Råd tycker, att vi ska välja enklare mönster att gå efter. Hon säger, att en aldrig ska vänta sig, att en klänning blir så vacker, när den är sydd, som när en ser den utritad i tidningen.
Maja Råd förstår ingen tyska, och det gör ingen av oss andra heller, för Aline Laurell kan bara franska, och det är det enda språk, som hon har lärt oss. Vi säger, att vi inte kan begripa hur Maja Råd kan reda sig med den tyska modejournalen, och det tycker Maja Råd om, att vi säger, vi, som ska vara så lärda och inte gör annat än läser varenda dag.
Maja Råd är alltid fin och slätkammad, men hon har så tunt hår, att den vita huvudsvålen lyser fram mellan hårstråna. I pannan har hon tätt, tätt med små rynkor, och hon är fräknig hela året runt. Vi har också fräknar, som kommer på våren och går på hösten, men det gör inte Maja Råds, Hon begagnar också krinolin,
