med Gårdsjö, men inte var det likt mamma att gråta på det där sättet för vilka ljusa minnen som helst.
»Och när vi var nygifta, så bodde vi på Gårdsjö de första arena, ända tills din farfar dog och vi kunde flytta hit till Mårbacka.»
Jag bara skakar på huvudet, till tecken att jag ingenting begriper.
»Kan du då inte förstå, att din mamma ska tycka, att det är tråkigt, att din morbror vill sälja?»
Jo, något förstår jag ju, men inte hela sammanhanget.
»Varför måste morbror Kalle sälja?» frågar jag.
»Han säjer, att han förlorar pengar för vart år, som han bor kvar. Smedjan har han ju lagt ner för länge sedan, och lantbruket kan han inte leva på. Mamma tycker, att han borde kunna reda sig på såg och tegelbruk och kvarn, men han vågar inte lita på det. Han säjer, att vi får onda tider.»
När pappa säger det där, så kommer jag ihåg vad morbror Oriel och morbror Schenson talade om nere vid bryggan. Jag minns, att morbror Oriel trodde, att hela Fryksdalen skulle komma att ramla.
Jag sluter ögonen, och jag ser för mig hur jorden skakar och det ena stora herrgårdshuset efter det andra störtar omkull. Där faller Rottneros, där faller Skarped, där faller Öjervik, Stöpafors, Lövstafors, Gylleby, Helgeby. Herrestad är redan fallet, och Gårdsjö står och vacklar. Jag börjar förstå vad det är, som mamma är rädd för.
Bäst som jag står så där med slutna ögon, så rör pappa vid min hand.
»Hör du, flickan min!» säger han. »Gå in i förmaket och öppna lite på sängkammardörrn, och se efter om mamma har lugnat sig!»
Och jag går förstås, men jag kan inte låta bli att undra varför inte pappa går själv.
Jag vet ju, att pappa tycker så förfärligt illa om, att någon gråter, men han borde väl ändå försöka att trösta mamma. Jag har en känsla av att han rentav blev glad, när jag kom in i sängkammarn för en stund sedan, så att han fick gå sin väg. Pappa är allt bra hjälplös i en del saker.
Och nu, när jag står där ensam i förmaket, så förstår jag varför mamma gråter.
Jag tänker på moster Georgina, som sa, att mamma var ängslig, därför att pappa var sjuk och inte mer dugde till att ställa med något riktigt. Mamma vet, att de onda tiderna är i antågande, och mamma har satt sitt hopp till morbror Kalle och trott, att han skulle bli hennes stöd och hjälp, då pappa inte mer kan vara det. Men nu vill han flytta sin väg, och mamma står där ensam utan att ha någon att lita till.
När jag öppnar sängkammardörrn, så ser jag, att Anna har kommit in dit, och hon har fått mamma att lägga sig på soffan och håller på att breda en schal över henne.
Och så tänker jag, att nu är mamma i goda händer, och går tillbaka till pappa inne i matsalen.
Och när jag öppnar dörrn, tycker jag, att jag aldrig förr har märkt hur gråhårig och gammal och hopsjunken han är. Och så besynnerligt hjälplös.
Och jag önskar, att jag vore vuxen och klok och lärd och mäktig och rik, så att jag kunde hjälpa honom.
Plan av bottenvåningen å det gamla Mårbacka.
INNEHÅLL.
Aline Laurell 5
Bibelförklaring 12
Löftet 24
Gårdsjö 53
Herrestad 59
Rädsla 63
Kortspelet 70
Marseljäsen 78
Fyrti grader 91
Maja Råd 105
Kyrkresan 113
Kyssen 123
Sunnebalen 139
Elin Laurell 152
Pastor Unger 163
Påskkäringen 177
Anna Lagerlöf 189
Morbror Schenson 197
Dammen 211
Agrippa Prästberg 241
Vid bryggan 258
Brunnen 267
I marknadstider 294
Jordbävning 306
________
