att den boka va bättre än alla di doktorer och medikamenter, som fanns i väla.»
»Ja, den var hans tröst i all nöd,» bekräftar faster Lovisa. »Kommer Maja ihåg, att pappa påstod, att han hade läst igenom den femti gånger?»
»Ja,» svarar hushållerskan, »dä menns jag vesst. Å tänk, så gott som en somna in om kvällarna där ute i köke, när en vesste, att regementsskrivarn låg här inne å läste i bibeln! Dä va, som om ingenting ont skulle kunne hände en.»
När som faster och hushållerskan talar om att farfar hade läst igenom bibeln femti gånger, lyfter jag på huvudet. »Tror hushållerskan, att Gud tyckte om farfar, därför att han läste igenom bibeln så många gånger?» frågar jag.
»Dä kan väl Selma begripe, att han gjorde.»
När jag får det svaret, kommer det över mig någonting märkvärdigt. Det är ingenting, som jag själv funderar ut. Det är någon, som viskar till mig vad Gud vill, att jag ska göra, för att pappa ska bli frisk.
Jag blir allt förskräckt till en början. För tänk, en sådan förskräckligt tjock bok! Och tänk, om dem inte innehåller annat än predikningar och förmaningar! Men det betyder då rakt ingenting, bara pappa får leva. Jag knäpper mina händer och gör Gud det löftet, att om han låter pappa bli frisk, så ska jag läsa igenom hela bibeln. Jag ska läsa från pärm till pärm och inte hoppa över ett enda ord.
Och knappt har jag gjort löftet, så står mamma i kökskammardörrn och nickar åt oss och ser ut på ett helt annat sätt än i går.
»Så snällt av dig, Lovisa, att du tar hand om barna!» säger mamma och låtsar alls inte om, att vi har gått ifrån våra läxor. »Jag ville tala om för dig, att Gustav har varit bättre nu en stund. Han har slutat opp att yra och känner igen oss. Det dröjer förstås, innan han blir frisk, men med Guds makt tänker jag, att vi får behålla honom.»
*
Jag tror inte, att det var så svårt för farfar att läsa igenom bibeln femti gånger, som det är för mig att läsa igenom den bara en enda gång.
För se, farfar fick sätta sig att läsa, när han ville, och han fick ljus av farmor, så att han kunde ligga och läsa i den om kvällarna.
Om jag talade om för mamma eller faster Lovisa, att jag har lovat Gud att läsa igenom bibeln, för att pappa ska bli frisk, så kanske jag också finge ljus till att ligga och läsa vid. Men se, det går rakt inte an, att jag talar om något. Det var en gång en prinsessa, som hade tolv bröder, som var förvandlade till vilda svanar, och för att de skulle bli människor igen, måste hon virka dem var sin skjorta av brännässlegarn. Men hon fick inte tala om för någon varför hon virkade de där skjortorna. Hon höll på att bli bränd, för att hon teg, men hon sa ingenting i alla fall. Och jag ska ingenting säga, jag heller.
Doktorerna på gymnastiken i Stockholm förordnade, att jag skulle ligga och vila en stund mittpå dagen, och det får jag hålla på med hemma också, för det är ju just detsamma, som pappa alltid har varit så ivrig med. Och på den stunden ligger jag och läser bibeln. Men jag får inte läsa länge, för mamma kommer alltid och säger, att jag ska lägga ihop boken och sova litet.
Det är i alla fall en märkvärdig tur — »flax», som Emma Laurell säger —, att faster Lovisa inte bar opp farfarsbibeln på sitt vindskontor och låste in den i sitt stora skåp. Jag tänker, att det var Gud, som ställde om så, att hon bara la in den i det gula halvrunda hörnskåpet, som står på överbyggnaden över källartrappan. Och det skåpet är aldrig låst, utan jag kan ta fram bibeln, så ofta som jag vill läsa i den.
Faster Lovisa tycker bara, att det är bra, att jag läser i bibeln, för hon brukar jämt under locket i sin sykorg ha liggande en roman, som hon läser i, när ingen ser henne, och det hade nog hänt några gånger, att jag hade lånat en av de där romanerna och glömt att lämna igen den. Men nu, när jag läser bibeln, får hon ha sina romaner i fred.
Detsamma tycker mamma och Aline Laurell. De ser inte gärna, att jag läser vad som helst, och en gång tog de ifrån mig en roman, som hette »Den vitklädda kvinnan», just som den var som allra mest rolig. Men varken mamma eller Aline Laurell har något emot, att jag läser bibeln, för bibeln är Guds ord.
Det, som också är en god sak, det är, att det är vår, så att det är ljust om mornarna. Om söndagarna, då vi inte behöver stiga opp före åtta, kan jag ligga och läsa bibeln flera timmar. Men den är allt förfärligt lång. Jag tycker inte, att jag kommer ur fläck.
Gerda ligger annars nere i sängkammarn, men om söndagarna kommer hon opp i barnkammarn, innan hon är riktigt klädd, och då brukar hon och jag leka och föra krig med huvudkuddar. Nu kan Gerda inte begripa varför jag ligger och läser och inte vill leka, och hon blir riktigt ledsen. Men det kan inte hjälpas. En får gå igenom värre saker än så, när som en ska läsa hela bibeln och inte är mer än tie år.
Jag undrar allt ibland om farfar läste vartenda ord i bibeln, som jag gör. Jag läser alla stamtavlor och alla lagar och allting om offer och om tabernaklet och översteprästens klädnad. Och jag undrar också om farfar kunde uttyda alla konstiga ord, så att han begrep allt, vad han läste.
Se, jag har ju läst i bibliska historien om det mesta av det, som står i bibeln. Jag visste förut alltihop om Adam och Eva och syndafloden och Babels torn och Abraham och Josef och David, men jag
