bänken i koret och om fru Lindegren på Halla sitter i prästgårdsbänken strax nedanför predikstolen. Vi lägger också märke till om Jan Asker, kyrkvaktarn, står i sakristidörrn och ger akt på om kyrkfolket är kommet, så att gudstjänsten kan börja. Vi ser också efter, att nummerna på psalmerna är uppsatta på de svarta siffertavlorna och att skörtet på orgeltramparns rock sticker fram bakom orgeln, så att vi vet, att han finns på sin plats. Och när vi på det sättet har sett efter, att allt är i ordning, så har vi just ingenting mer att göra under hela gudstjänsten.
Se, det är förstås så fint att sitta i främsta bänken på läktarn, men det är det felet med den platsen, att en ingenting hör av det, som prästen säger nere i kyrkan. Jo, de första orden av altartjänsten ända fram till syndabekännelsen, dem hör en ju, men sedan är det, som om allting skulle bli uppslukat av väggar och tak. En hör nog, att det talas, men en kan inte skilja isär orden. Åtminstone kan inte vi barn det.
När som orgeln ljuder, så hör vi den visst, men det är inte så mycken glädje med det heller, för det är aldrig någon, som törs sjunga i kyrkan i Östra Ämtervik. Vi sitter med psalmböckerna i hand och följer med, men det är ingen av oss, som vågar att ta en ton. En gång, när jag var liten, så förstod jag inte hur det skulle vara, utan jag sjöng med en hel vers så högt, som jag förmådde, för jag tycker det är roligt att sjunga, och hemma sjunger jag hela dagen. Men när nästa vers skulle börja, så lutade sig Anna ner emot mig och bad, att jag skulle sluta. »Ser du inte hur Emilie Nilsson sitter och tittar på dig, för att du sjunger?» sa hon.
Den enda, som sjunger i kyrkan, är Jan i Skrolycka, han, som inte är riktigt klok.
Och jag undrar ibland om klockar Melanoz blir ond på kyrkfolket, för att de låter honom sitta och spela psalm efter psalm utan att sjunga, för rätt som det är, så gör han något vid orgeln, så att den brusar och dånar och tjuter så starkt, att vi tror, att kyrktaket ska störta över oss. Klockar Melanoz är så trevlig och så full av skälmstycken, så att det vore just likt honom.
Men att jag inte kan höra predikan, det är jag riktigt ledsen åt, för pastor Lindegren bor på Halla tätt bredvid Mårbacka, och vi är goda vänner med honom. Han är alltid snäll emot oss barn, och så är han så vacker. Han är vacker jämt, men aldrig så, som när han står i predikstolen och predikar. Han talar så ivrigt och slår ut med den stora näsduken, som han håller i handen, och ju längre han talar, ju vackrare blir han. Och nästan var gång, som han predikar, brukar han bli så rörd, att han gråter. Och då undrar jag om han gråter, därför att vi inte bättrar och omvänder oss, hur han än talar. Men för oss åtminstone, som sitter i främsta bänken på läktarn, är det inte så lätt att rätta oss efter honom, för vi hör ju inte ett ord av det han säger.
De stora, de är ju så vana vid att ha tråkigt, så dem gör det väl ingenting, men för oss barn är det allt bra svårt att få tiden att gå. Emilia Wallroth har sagt mig, att hon brukar räkna spikhuvudena i kyrktaket, och Ingrid Nilsson säger, att hon sitter och ser efter hur ofta bondgubbarna nere i kyrkan bjuder varandra på snus. Emilie Nilsson, hon summerar siffrorna på nummertavlorna, och när additionen är färdig, så subtraherar hon och multiplicerar och dividerar. Hon säger, att så länge som hon det gör, så har hon då åtminstone inga syndiga tankar i huvudet. Det vore värre, om hon sutte och tittade på Hilda Wallroths vackra hatt och önskade, att hon hade maken. Men Anna talar om, att hon brukar sitta och lära sig psalmer utantill, och då tycker vi alla, att det är ändå bättre än att multiplicera och subtrahera.
Jag brukar varken räkna eller titta efter vilka som snusar. Jag sitter och tänker på hur det skulle gå, om åskan sloge ner i kyrktornet och hela kyrkan började brinna. Då skulle alla människor bli så rädda och vilja springa sin väg, och de skulle vara nära att trampa ihjäl varandra. Men jag skulle höja min röst, där jag satt i främsta bänken på läktarn, och uppmana dem till lugn. Och sedan skulle jag ordna dem i en lång rad, alldeles som det står i Fritjofs saga: »Nu från templet och ned till strand knyts en kedja av händer.» Och jag skulle släcka branden genom min rådighet och bli omtalad i Värmlandstidningen.
När som gudstjänsten är slut, så går mamma och Anna och jag på visit till de gamla mamsellerna Myrin.
De bor på vinden i skolhuset, som ligger alldeles bredvid kyrkan, och Anna och jag, vi säger, att vi aldrig skulle våga bo så nära kyrkogården. Vi skulle bara töras gå ut mittpå dagen, men aldrig, sedan det hade blivit mörkt, för då kunde ju spökena på kyrkogården komma och ta oss.
Mamsellerna Myrin har en gång bott på Herrestad, men det var långt före vår tid. Nu tror jag allt, att de är bra fattiga, men det låtsar ingen om, utan man talar till dem, precis som om de ägde Herrestad än i dag.
Trappan, som leder opp till mamsellerna Myrins rum, är alltid nyskurad om söndagen och strödd med färskt enris, för de väntar, att de herrskaper, som har varit i kyrkan, ska komma opp till dem. Mamma har jämt en flaska grädde eller ett skålpund smör med sig i piraten, då hon går opp till mamsellerna Myrin, och det sätter hon in i deras kök, då hon går förbi köksdörrn. Och i trappan brukar vi nästan alltid träffa på bondhustrur, som alla har något
