egen hand, för nog ska jag väl kunna ta in sju spel på sådana kort.
Mittemot mig sitter Daniel och är min medspelare. På höger sida har jag faster Lovisa och! till vänster farbror Wachenfeldt. De två håller ihop emot Daniel och mig.
Och när det är jag, som har sagt »préférence», så är det faster Lovisa, som ska spela ut, och hon sitter och nyper och nyper i korten. Men till sist spelar hon förstås ut en klöver, och i den färgen är jag renons. Sedan befinns det, att farbror Wachenfeldt har bra klöver, han också, och faster Lovisa och han, de tar in fem spel i klöver, medan jag får sitta där och kasta bort mina präktiga spader. Jag blir allt så otålig och ängslig, jag får lov att gömma den handen, som håller korten, under bordkanten, så att ingen ska se hur den skakar.
När det äntligen är slut med deras klöver, spelar farbror Wachenfeldt ut en hjärter, och faster Lovisa tar med asset, och jag kastar på min hjärterhacka. Medan faster Lovisa samlar ihop korten, skrattar hon och säger: »Det här går bra för oss, Wachenfeldt.» Men Daniel, som annars är så tålig, han kan inte låta bli att fråga vad jag har sagt »priffe» på.
Sedan spelar faster ut hjärter knekt, och jag lägger på min dam, och farbror Wachenfeldt tar inte över damen, utan kastar på en hacka, så att spelet ser ut att bli mitt.
Jag ser i ögonblicket för mig, att nu är jag räddad. Nu får jag spela ut mina spader och mitt ruter-äss och kan ta hem mina sju spel.
Men innan Daniel lägger på sitt kort, vänder han sig till farbror Wachenfeldt.
»Varför tar inte farbror över Selmas dam?» säger han. »Farbror sitter ju med kungen.»
Farbror Wachenfeldt höjer korten till ögonen och synar dem med sina stora, kupiga starr-brillor.
»Ja, kära du, det gör jag visst, det, fast jag inte ser opp,» säger han. »Men utslaget kort ska ligga.»
»Å, visst inte,» säger Daniel. »Visst har farbror rätt att ta tillbaks, när farbror inte såg.»
Jag förstår nog, att Daniel gör rätt, när han erbjuder farbror att få ta tillbaka sitt kort. Men jag vill så gärna vinna, så jag kan inte hålla med Daniel.
»Hör du inte, att farbror säjer, att utslaget kort ska ligga?» frågar jag.
Men inte bryr Daniel sig om det. »Kom hit med kungen, farbror!» säger han och räcker honom den hackan, som han först har spelat ut.
Därmed slänger farbror Wachenfeldt ut sin kung, Daniel lägger på en hjärterhacka, och på det sättet går spelet över till motparten. Nu har de sju spel, och det finns inte mer någon möjlighet för mig att ta hem tricken.
Faster Lovisa sträcker just ut handen för att samla ihop de fyra hjärterna, som ligger på bordet, men då tar det slut med mitt tålamod. Jag slänger alla de kort, som jag ännu har på hand, ut på bordet på en gång.
»Här vill inte jag spela med längre,» ropar jag och reser mig opp, »för här går inte rätt till.»
Och jag är så ond. Jag är så ond, att blodet kokar i kroppen. Jag tycker, att farbror Wachenfeldt är en riktig usling och falskspelare, och det gör så gott att få kasta korten på bordet och säga det till honom. Och Daniel är inte en bit bättre än han. De är inte sådana, att en anständig människa kan spela kort med dem.
Men det är ju inte så vanligt på Mårbacka, att någon kastar korten i bordet och skriker, att de andra spelar orätt, så att det blir en faslig uppståndelse. Mamma har suttit vid ett annat bord med Anna och Gerda och tagit ut en logogryf, och hon reser sig genast och kommer bort till mig. Och jag skyndar fram till henne: »Mamma, de spelar orätt,» ropar jag och slår armarna om henne och storgråter.
Mamma säger ingenting varken för att ta mig i försvar eller för att banna mig. Hon bara fattar hårt om min handled och leder mig ut ur matsalen. Vi går genom förstun, oppför vindstrappan och in i barnkammarn. Jag gråter hela tiden och skriker på samma sätt: »De spelte orätt, mamma, de spelte orätt.» Men mamma bara tiger.
När vi har kommit in i barnkammarn, tänder mamma ljuset, och sedan börjar hon bädda min säng. »Klä av dig nu, så att du får lägga dig!» säger hon.
Men det gör jag inte strax, utan jag sätter mig på en stol och snyftar och ropar som förut: »Farbror Wachenfeldt gjorde orätt.»
När jag säger detta än en gång, händer det något märkvärdigt. Det är mina ögon, som vänder sig. I stället för att se ut i barnkammarn, som de har gjort förut, så ser de inåt. De ser in i mig själv.
Och vad de ser, det är en stor, tom, halvmörk klipphåla med våta och drypande väggar och en botten, som liknar ett träsk. Ingenting annat än gyttja och ler. Och den där klipphålan, den finns inom mig själv.
Men när jag nu sitter och ser ner i den, märker jag, att något börjar röra sig djupt nere i den smutsiga dyn. Det är någonting, som vill arbeta sig fram. Jag ser hur ett stort, förskräckligt huvud med öppet gap och taggar i pannan kommer opp ur djupet, och där bakom skymtar jag en mörk, fjällig kropp med hög kam längs med ryggen och korta, grova framben. Den är lik den draken, som Sankt Göran kämpar med i Storkyrkan i Stockholm, men bara mycket större och förskräckligare.
Jag har aldrig sett något så rysligt som det vidundret, och jag blir dödligt skrämd över att det har sin bostad inne i mig själv. Jag förstår, att ända hittills har det varit nersänkt i gyttjan och inte kunnat röra sig, men nu, när jag har låtit vreden ta överhand, nu vågar det sig fram.
Jag ser hur det arbetar sig opp. Det kommer högre och högre, och alltmer av den
