värken att ge sig.
När den främmande hade fått detta besked, så borde han egentligen ha gått sin väg, men det tycktes han inte förstå. I stället gick han fram till det långa sätet, som stod under bordbänken då som nu, satte sig ner och sträckte de långa benena utåt golvet.
»Jag undrer om fru Lagerlöf ä så sjuk, att jag inte kan få tale mä’na, om jag vänter e stunn,» sa han.
Då frågade hushållerskan vad han hade för ärende till husbondfolket.
Jo, han var brunnsgrävare. Han hade hört säjas, att det inte fanns gott vatten på Mårbacka, och nu hade han kommit hit för att gräva en bra brunn. Germund Germundsson var hans namn, och han påstod, att det namnet var välbekant över hela Värmland, för på nästan varenda herrgård, som här fanns, hade han grävt brunnar, och överallt hade han skaffat fram gott vatten, så att han visste, att man bevarade honom i tacksamt minne.
Men hushållerskan på Mårbacka hade aldrig hört ett ord om honom och hans stora ryktbarhet, och när hon nu skärskådade honom lite närmare, så tänkte hon för sig själv, att om hon finge råda, så skulle han inte få något arbete hos hennes herrskap. Karln var förfärligt stor och lång, men huvudet var litet och mycket smalt opptill. Ögonen var djupa och vassa, näsan sprang fram som näbben på en fågel, och hakan var grov och kraftig. Det var en människa, som hon önskade bort ur huset så snart som möjligt.
»Dä har vart en hel hoper brunnsgrävare här både i regementsskrivarns tid å förut mä,» sa hon. »Di har sprunge omkring mä rönnkvister å leta ätter vatten på alle backer, men inte har vi fått nåt bättre dricksvatten fördenskull.»
»Ja, dä va stackare, som inte förstog sej på saka,» sa brunnsgrävarn. »Dä ä annat mä mej. Ni kan väll åtminstone gå in te fru Lagerlöf å låte henne vete, att jag ä kommen te gårds.»
Men det ville inte hushållerskan. Att vattnet på Mårbacka var dåligt, det visste hon bättre än någon. De hade bara en brunn, och den höll vatten hela året om, även i den värsta torka, men vattnet var inte riktigt klart, utan tjockt och rödaktigt. Man kunde inte använda det till dricksvatten, utan detta måste hämtas varje dag i en kallkälla, som låg långt från gården. Men hellre ville hon släpa dricksvatten långa vägar än ha något att göra med en sådan landstrykare som Germund Germundsson.
»Ni ska inte inbilla er, att ni får mej te å gå in ätter frua,» sa hon. »Ho har ont i tännera, å jag har just vart inne å lagt på’na varm gröt, å nu tänker jag att ho sover.»
»Nå ja, då blir dä väll int’nå anne för mej å göre än å vänte, tess ho vakner,» sa brunnsgrävarn.
Därmed kastade han det ena benet över det andra och lutade ryggen mot bordbänken liksom för att göra det riktigt bekvämt för sig. Hushållerskan började på nytt stöta i sin mortel, och det dröjde en god stund, innan någondera sa ett ord.
»Va ä dä ni stöter?» frågade brunnsgrävarn efter några minuter.
»Salt,» sa hushållerskan.
»Jaså, dä ä därför, som ni ä så bitter å skarp,» sa den främmande.
Hushållerskan teg. Hon ville inte inlåta sig i ordbyte med en främmande spefågel, och det blev tyst i köket på nytt.
Men om en stund öppnades köksdörrn, och två pigor kom in, som bar en vattenså. De hade hämtat vatten i brunnen, och nu kom de som vanligt med den fyllda sån på en stång, som vilade på axlarna. Det var en tung börda, och det kändes allt i ryggen, när de satte ner sån på golvet och sedan lyfte opp den på träkorset, som skulle tjäna den till underlag.
Så snart som pigorna hade fått opp sån på sin plats, reste sig brunnsgrävarn och gick bort och såg på vattnet, som var mörkare och grumligare än vanligt, därför att det just hade blivit taget opp ur brunnen.
»Fy tusan, e sån mölja!» sa han och spottade rätt ner i vattnet.
Det var det värsta, som han hade kunnat göra. Det var illa nog, att han hade fördärvat vattnet, så att pigorna skulle bli tvungna att bära in en ny så, men att på det där sättet spotta i vattnet, det förstår ni väl, barn, var lika illa gjort som att trampa på en skiva bröd.
Pigorna var alldeles rasande, och de gick emot honom, den ena med såstången, den andra med den stora kopparskopan, som alltid hängde på såkanten, för att köra ut honom ur köket.
»Ut mä er!» skrek de åt honom. »Va har ni här å göre? Ni har ju inte vanligt folkvett.»
Men mannen satte sig till motvärn, och det blev ett fasligt rumor och buller i köket. Det dröjde heller inte länge, förrän dörrn till kökskammarn gick opp och mamma syntes på tröskeln.
»Vad i all världen har ni för er här ute?» sa hon.
Nu blev det tyst på en gång. Den främmande karln vände sig hastigt från pigorna och hälsade ganska hövligt på mamma.
»Dä ä inte så farligt, som dä ser ut,» sa han.
»Dä här odjure har spottat i vass-sån,» skrek pigorna.
»Jag feck lov å ställe te mä lite rabalder, för att frua skulle vakne,» sa brunnsgrävarn, »men dä ska snart bli gjort gott igen.»
Därmed satte han in händerna i handtagena på vattensån, lyfte den och bar den på utsträckta armar genom hela köket och ut i det fria. Där slog han ut det fördärvade vattnet på stenhällen framför dörrtröskeln.
Mamma och hushållerskan och de två pigorna, de såg på utan att säja ett ord. De blev alldeles förstummade, när de märkte hur stark han var.
Men de skulle få se på bättre än. Germund Germundsson grep vattensån vid ena handtaget, han svängde den så lätt som en annan ett ölglas, och så bar han den ner till brunnen och började fylla den med vatten. Då mamma såg detta, så skickade
