Vi ville då inte bli glada, förrän vi var riktigt säkra, men snart kunde vi inte tvivla mer. Det var inte alls meningen, att dammen skulle tömmas.
Tänk, så lyckliga som vi kände oss! Förut hade vi stått för oss själva, men nu sprang vi fram till de stora. Och vi hörde hur pappa stod där och förklarade, att han hade tyckt, att det var klokare att vidga ut dammen än att ta bort den. Det skulle nog bli renare och bättre vatten i den, sedan den hade blivit större. Det skulle kunna användas till tvätt, och om det skulle råka till att bli eldsvåda, så skulle det vara gott att ha en så pass stor damm att hämta vatten ur.
Och alla de stora, både mamma och faster Lovisa och morbror Schenson, berömde pappa och sa, att det här hade han verkligen lyckats bra med.
Inte pappa och ingen annan heller nämnde ett ord om skridskoåkningen. Men vi barn, vi lät inte lura oss. Vi visste alldeles säkert, att det var, för att vi skulle få litet bättre svängrum på isen, som pappa hade satt i gång med hela företaget.
Och längre fram på sommaren, när de främmande: Hammargrens och Afzelius’ och fru Hedberg och morbror Kristofer och moster Julia, kom till Mårbacka, blev de så förvånade, när som de fick se den nya Mårbacka-sjön, som hade kommit i stället för den gamla ankdammen. Och om förmiddagarna tog pappa farbror Hammargren och morbror Oriel och morbror Schenson och morbror Kristofer med sig bort till dammen och visade dem, att han hade grävt ett avloppsdike tvärsigenom vallen och försett det med en dammlucka, som han kunde stänga, så att det inte skulle flyta bort alltför mycket vatten. Han tog dem också med sig opp till skogen och visade dem hur han hade dikat och grävt, för att skogsvattnet skulle rinna ner i dammen.
Och de tyckte förstås, att det var så utmärkt alltsammans, och framför allt berömde de den stora stentrumman, som pappa hade lagt under landsvägen, för att skogsvattnet skulle komma fram. Och pappa var så lycklig. Jag tror, att han inte hade fått så mycket beröm för något, som han hade gjort, som för denna utgrävningen.
Och en kväll hade morbror Schenson och fru Hedberg varit ute och gått i skymningen, och när de kom tillbaka, så påstod de, att de hade sett ett så besynnerligt sken sväva över dammen. Det var visst inte månsken, för månen hade ännu inte stigit opp på himlavalvet, och det var inte heller något återsken från solnedgången, för den kvällen hade det stått ett stort moln för solen. Och fastän kvällsmaten stod på bordet, så hade alla de främmande, och pappa med förstås, rusat bort till dammen för att se på skenet.
När de kom tillbaka, så sa somliga, att det troligtvis var en ansjovisburk, som låg och blänkte på dammbottnen, andra menade, att det måtte vara lysved, som på ett eller annat sätt hade kastats ut i dammen, men fru Hedberg ville inte gå med på varken den ena eller den andra förklaringen. Hon sa, att det, som hon såg, var ett blåaktigt fosforskimmer, som steg opp ur vattnet, och att det helt enkelt var något övernaturligt och mystiskt.
Och vi barn var också med borta vid dammen, men vi kunde aldrig se det minsta grand märkvärdigt. Vi var nästan fallna för att tro, att fru Hedda Hedberg hade hittat på alltsammans.
Men de stora hade så förfärligt roligt av detta hemlighetsfulla skenet. Var kväll gick de i högtidlig procession bort till dammen för att se på den där fosforglansen, som lyste opp ur vattnet. Och somliga såg den, och andra såg den inte, och det var ett evinnerligt disputerande. Till sist föreslog morbror Oriel, att den nya Mårbackasjön skulle heta Fosforesken, och det var de alla med om.
Men detta märkvärdiga skenet, som steg opp ur Mårbacka-dammen, blev omtalat i hela socknen, och när det blev pappas födelsedag och klockar Melanoz skulle skriva vers till pappas ära, som han brukade, så kom också dammen in i födelsedagsverserna.
Det var ett långt poem, och det gick på samma melodi som »Jag minns den ljuva tiden» av fru Lenngren. Det var herrarna Schullström och Gustav Asker och fru Jakobsson, som var syster till herrarna Schullström, som sjöng fram det, och det var så utmärkt både vackert och roligt, men jag kan omöjligt komma ihåg något mer än de raderna, som handlade om dammen.
»Och detta skönhetssinne,
som skapat av ett träsk
en insjö, som till minne
fått namnet Fosforesk!»
2.
Sedan kan jag inte minnas, att det hände något märkvärdigt med dammen förrän nästa år på våren.
Men då kom Barn-Maja en morgon in i barnkammarn och talade om, att nu var det slut med Mårbacka-sjön, nu hade den gamla ankdammen kommit tillbaka. Mer ville hon inte säga, utan vi skulle få se själva, när vi blev klädda och kom ut.
Och vi hade förstås varit så högfärdiga över att vi hade en sjö på Mårbacka, liksom de har på Gårdsjö och på Herrestad, så att vi riktigt kastade på oss kläderna och sprang ut. Och då såg vi med våra egna ögon, att Barn-Maja hade talat sanning.
Se, det var mitt i värsta vårrusket, och dagen förut hade det varit islossning på Mårbacka-sjön. Vi hade aldrig sett den så grann som då, efter det att den hade kastat av sig sitt istäcke. Den hade varit full av vatten ända till brädden, och det hade gått riktiga vågor på den. Och det hade strömmat vatten från skogen till den i väldig mängd, och dammluckan hade släppt fram så mycket vatten, att vi nästan hade funderat på att sätta dit det där hammarverket, som Johan hade snickrat ihop åt oss och som vi annars brukade placera borta i Tvättbäcken.
Men nu i natt måtte det ha regnat alldeles förfärligt, och dammen hade blivit så full, att den hade sprängt bort hela vallen, som Sven i Paris och Magnus Engström hade lagat i ordning
