fastän det har alla andra människor lagt bort, och jag undrar om det är något särskilt med Maja Råd, som gör, att hon aldrig kan förändra sig. Hon kan aldrig göra sig av med det, som hon en gång har skaffat sig. Hon kan varken lägga bort fräknarna eller krinolinen.
Jag brukar också sitta och se på Maja Råd och undra om hon inte är gjord av trä. För hon är så torr. Om Maja Råd skulle sticka sig med nålen, så tror jag inte, att det skulle komma fram blod. Jag önskar ibland, att Maja Råd ville sticka sig, så att jag finge se om hon inte är gjord av trä.
Vi brukar fråga Maja Råd om hon inte ska skaffa sig symaskin, men hon säger, att det kommer hon aldrig att göra. Nej, aldrig, så länge som hon kan trä på en nål.
Maja Råd syr inte med fingerborg, utan med syring, så som skräddare brukar göra. Det är ju också en skräddare, som har lärt henne att sy. Hon syr så förfärligt fort, så att ingen, varken mamma eller faster Lovisa eller Aline, kan sy i kapp med Maja Råd.
Maja Råd tar en riksdaler om dagen, och när hon får mycken hjälp med kjolar och ärmar, såsom här hos oss, så kan hon sy en klänning var dag, På det viset får vi våra klänningar sydda för en riksdaler, och det tycker vi är bra billigt,
Liven syr alltid Maja Råd själv, för de är det viktigaste. Det ska vara ett ryggstycke och två markerstycken och två sidstycken och två framstycken, och på framstyckena ska det vara två sprängveck, som är så förfärligt krångliga.
Alla liv ska sitta jämnt och slätt efter kroppen, så att det inte finns en rynka. Och det är det, som är svårt, men det kan Maja Råd. Och det är det, som Maja Råd tror att Gerda kan lära sig, men om Emma Laurell och mig säger hon rent ut, att hon aldrig tror, att vi kan lära oss att sy ett riktigt liv.
Maja Råd stiger opp klockan sex var morgon, och så snart som hon är klädd, så sätter hon sig att sy. Sedan syr hon hela dagen, ända tills vi äter kväll. Hon går aldrig ut och går. Vi försöker övertala henne att gå ut och gå med oss, men hon vänder genast om in igen. Hon säger, att hon vill göra nytta för pengarna och inte löpa omkring på landsvägen. Men vi tror, att hon säger så, därför att hon inte vill göra annat än sy.
Maja Råd syr också på Gårdsjö och hos Noreens och hos Nilssons i Visteberg och hos pastor Lindegrens. Där också får barnen var sin bomullsklänning om våren och var sin ylleklänning om hösten, så att Maja Råd har allt att göra.
Det är så bra med Maja Råd, att hon aldrig skvallrar. Man kan säga vad man vill om de andra herrskaperna i socknen, så att Maja Råd hör det. Det kommer i alla fall aldrig fram. Bara så mycket säger hon, att om hon ville tala om allt, vad de, som bor på det ena herrskapsstället, säger om dem, som bor på det andra, så skulle det allt bli slut på vänskapen. Så att det är allt bra väl, att Maja Råd kan tiga.
När Maja Råd är här, kommer hushållerskan var dag in med elvakaffe åt de stora. Vi barn brukar inte dricka kaffe, utan vi får var sin smörgås.
Och medan Maja Råd dricker kaffe, så brukar hon tala om nyheter. För Maja Råd vet allting, och hon berättar gärna sådant, som det inte är något ont i att berätta. Hon talar om vem som ska gifta sig och vem som ska ställa till kalas och vem som är död och vem som ska fara till Amerika.
Och när Maja Råd har varit här så länge, att alla samtalsämnen är slut, brukar Gerda ta fram en bok med hundra gåtor, som hon har fått i julklapp, och så låter hon Maja Råd och oss andra gissa gåtor.
»Vet Maja Råd vem det är, som går och går och aldrig kommer till dörrn?» säger Gerda.
Och det vet Maja Råd lika bra som någon av oss andra, men hon säger alltid, att hon inte vet svaret, för att Gerda ska få roligt. Hon kan aldrig svara på någon enda av Gerdas gåtor, fastän hon hör dem två gånger om året, och det blir ett sådant skratt i hela kökskammarn, för att Maja Råd är så dum.
Maja Råd har talat om för oss, att när hon var liten, så visste hon inte hur hon skulle få lära sig att sy klänningar. Det var det enda hon önskade sig. Hon ville inte gå vall som de andra syskonen, och inte ville hon laga mat eller skura golv eller kärna smör eller baka bröd. Hon ville bara sy.
Sedan, när hon blev vuxen, brydde hon sig inte om att gå på dans eller gifta sig, hon ville inte ha barn heller. Hon hade bara den enda önskan, att hon skulle få lära sig att sy klänningar, så att hon kunde bli sömmerska.
Hon bad sin mor, att hon skulle få gå ner till mamsellerna Myrin, som bodde bredvid kyrkan och som var hemma i alla slags handarbeten. Men när hon kom till dem, så sa de, att det var omöjligt, att en fattig torparunge skulle kunna lära sig något så svårt och så grannlaga som att sy klänningar.
Så att Maja Råd fick göra som alla andra. Hon fick gå vall och hon fick stå i gödselsta’n och lassa gödsel, hon fick laga mat, och hon fick följa med boskapen till fäboden,
Men just som Maja Råd hade gett opp allt hopp om att hon skulle få bli sömmerska, hände det så förunderligt, att hennes syster blev gift med en korpral, som var skräddare. Och när svågern fick veta, att Maja Råds högsta önskan var att sy klänningar, så erbjöd han
