han, »Jag ä rädd för att märra fryser sej fördärva.»
»Vad sa herrarna där inne?» frågar mamma.
»Va di sa?» upprepar stalldrängen. »Löjtnanten feck aldri komme te orde, för så fort som doktorn feck se mej, så slog han opp en stor konjakssup åt mej, å senna ga han mej en tvåriksdaler, å så körde han ut mej.»
»Jaså,» säger mamma, »ja, då är det allt bäst, att Jansson spänner ifrån och sätter hästen tillbaka in i stallet.»
Strax efter att stalldrängen har stängt förstudörrn, kommer pappa från förmakshållet och säger, att doktorn nog inte reser utan att få kvällsvard.
»Han ska visst få kvällsvard,» säger mamma, »bara han inte sedan blir sittande hela natten.»
»Ja, det är inte gott att veta det,» svarar pappa, »men i alla fall kan vi ju inte köra ut honom.»
Därmed går han på nytt in till sig, och faster mumlar något om att det går nog här som hos Nilssons i Visteberg, att vi får ge honom frukost också. Och mamma säger, att det står pappa aldrig ut med. »Då har jag honom liggande mellan lakan i morron,» säger hon.
När mamma säger detta, så blir vi allihop så bedrövade, och vi är så onda på doktor Piscator, som inte vill resa sin väg. Vi tycker, att det är likaså hemskt som den kvällen, när pappa kom hem och hade lunginflammation.
Men just som vi sitter där och är som allra mest modfällda, börjar Aline Laurell på att storskratta, »Jag tror nog, att jag ska få doktorn att resa hem,» säger hon, »om bara Louise ger mig lov att försöka.»
»Visst får du lov, bara du inte ställer så till, att han blir ond på oss,» säger mamma.
»Å nej då, jag ska visst inte göra något farligt alls,» säger Aline.
Därmed kastar hon ifrån sig sitt handarbete och reser sig. Och mamma och faster Lovisa och Anna och Emma och Gerda, de är allesammans gråbleka, därför att de fryser och är ledsna. Men Aline har röda rosor på kinderna, och ögonen tindrar på henne.
Förr i världen hade vi ingenting annat än ett klaver att spela på, men sedan morfar dog för ett par år sedan, har vi fått ärva hans piano, och det står i förmaket. Och nu går Aline in i förmaket, och vi hör, att hon slår opp pianot. Sedan tänder hon ljus och prasslar med några papper, så att vi förstår, att hon söker i nothögen. Och strax efteråt börjar hon på att spela en marsch.
Vi sitter tysta och alldeles stilla, vi är så nyfikna, så vi orkar varken sticka eller sy.
»Vad är det hon spelar?» säger faster Lovisa. »Jag tycker, att jag har hört det förr.»
»Det tycker jag med,» säger mamma. »Men vet du vad? Det är bestämt marseljäsen.»
»Ja, det tror jag du har rätt i,» säger faster Lovisa. »Det är en bra vacker marsch, det var roligt att få höra den än en gång.»
»De spelade den jämt inne i Filipstad i min ungdom,» säger mamma, »och jag minns hur glad pappa blev, var gång som han hörde den.»
Mamma och faster Lovisa ser riktigt upplivade ut, men Anna och Emma och Gerda och jag, vi begriper ingenting.
»Marseljäsen,» säger Anna, »vad är det för slag?»
»Det är en fransk marsch,» säger mamma. »Det var den, som de spelade och sjöng i Frankrike under franska revolutionen. Hör ni hur vacker den är?»
»Jag har aldrig hört Aline spela så bra,» säger faster Lovisa, »men jag undrar just vad doktor Piscator ska säja om den musiken.»
Nu börjar jag komma ihåg, att jag har läst om marseljäsen antingen i Nösselts Allmänna historia för fruntimmer eller någon annanstans.
»Jag minns, att fransmännen tyckte så mycket om den, så att de blev dubbelt så tappra som annars, bara de hörde den,» säger jag.
Sedan sitter vi helt andäktigt och lyssnar på hur Aline spelar marseljäsen. Hon spelar den och tar om den, går på i ett kör utan att tröttna, och med kraft och kläm spelar hon.
Jag vet inte hur det kommer sig, men den låter så märkvärdig, den där marschen. Det är, som om en inte längre skulle kunna sitta stilla och bara virka och sy. Det är, som om en ville fara opp och skrika och sjunga. Det är, som om en ville göra något stort och märkvärdigt.
Aldrig förr har jag hört Aline Laurell spela på det sättet. Och inte visste någon av oss, att det fanns så mycket ljud i morfars gamla piano. Jag tycker jag hör hur det trummar, jag tycker jag hör, att de skjuter och slåss, jag tycker, att marken skälver. Jag tycker, att jag aldrig har hört något så vackert.
Sängkammarn, där pappa sitter med doktor Piscator, ligger strax bredvid förmaket, så att de måste ju höra där också hur Aline spelar marseljäsen. Och jag kan inte låta bli att undra om också de tycker, att den är vacker.
När Aline satte sig att spela marseljäsen, var klockan nätt och jämnt åtta, och nu är hon kvarten över, men hon håller på lika kraftigt och oförtrutet.
Det är någonting, som Aline vill säga till oss, som hör på henne. Jag hör det, men jag vet inte riktigt vad det är. Kanske att det är det, att man inte ska förakta fransmännen, för de är i alla fall ett stort och underbart folk. Eller är det det, att man inte ska sörja över att de är slagna, därför att de kommer att resa sig på nytt? Något i den vägen tycker jag att det är.
Men en stund senare står pappa i förmaksdörrn.
»Nu kan du sluta opp att spela, Aline,» säger han, »för nu har doktorn rest sin väg.»
Sedan talar pappa om, att det var så besynnerligt, när doktor Piscator fick höra marseljäsen. Först låtsade han inte om den, utan fortsatte att prata som förut, och när musiken inte tog slut, så svor han litet över den och sa, att den störde honom.
Men snart
