varmast om somrarna. Och så tätt invid vägen låg den, att ingen, som kom åkande till Mårbacka, kunde undgå att se den. Självaste faster Lovisa, som annars troget höll fast vid allt gammalt, brukade säga till pappa, att den där dammen var en vanprydnad för hela gården.
Vi barn blev så ängsliga, var gång som någon talade med pappa om att han skulle ta bort ankdammen. För inte brydde vi oss om, att den var full av grodyngel eller att det inte luktade riktigt friskt ur den om sommaren. Vi tänkte bara på skridskoåkningen. Jag ska säga, att det är inte så mycket roligt, som en kan ta sig för så där i november och december, så vi behövde innerligen väl ha dammen kvar att åka på.
Och jag kan inte riktigt minnas hur det var, men det gick visst bra länge, innan pappa gjorde någonting åt ankdammen. Han byggde färdig lagården, och han la om trädgården, men dammen lät han vara, som den var. Och vi barn trodde förstås, att det var för vår skull, som han inte dikade ut den, för det var ju ingen annan än vi, som hade någon glädje av den.
Men så kom det en sommar, när som Sven i Paris och Magnus Engström började på att arbeta borta vid ankdammen. Vi blev förstås så förfärligt ledsna, för vi kunde ju förstå, att pappa hade blivit tvungen att ge efter för faster Lovisa och alla de andra, som ville bli av med den.
Inte heller kunde vi riktigt begripa vad Sven i Paris och Magnus Engström hade för sig. De körde fram sten och grus och la opp som till en vall, men inte tätt intill ankdammen, utan på ett litet avstånd. Vad i all världen skulle den där vallen tjäna till?
Det var i alla fall klart, att det skulle bli slut med skridskoåkningen, och jag minns, att vi brukade säga, att det var riktigt styggt av faster Lovisa, att hon hade övertalat pappa att ta bort dammen, och att pappa ändå inte måtte tycka så mycket om oss, som vi hade trott hittills, när han kunde ha hjärta att beröva oss vårt största nöje.
Och vi frågade Sven i Paris och Magnus Engström vad det var för mening med den där stenvallen, som de byggde opp, och de svarade, att meningen var den, att hädanefter skulle det bli slut med den gamla dyhålan, där det inte fanns annat än grodor och hästiglar.
Och vi ville knappast se åt vallen, men den växte och växte vår bön förutan, och till sist tycktes den vara färdig. Sedan började Sven i Paris och Magnus Engström på att skumma av jordtorven på marken runtom dammen, och när det var gjort, så skulle väl själva utdikningen ta sin början.
En morgon, just som vi hade stigit opp, såg vi, att alla de stora gick bort till ankdammen. Det var inte bara pappa, utan det var mamma och faster Lovisa och morbror Schenson och hushållerskan. Vi begrep genast, att nu skulle dammen bli urtappad, och vi var så missnöjda med hela tillställningen, så att vi sa, att vi inte ville gå med dit bort och se på eländet. Men så måtte väl nyfikenheten ha tagit överhand, kan jag tro, för det dröjde inte så länge, förrän vi stod borta vid ankdammen och såg på, vi som de andra.
Och vi hade kommit just i rätta ögonblicket, för på södra sidan dammen stod Magnus Engström och Sven i Paris barfota och med byxorna uppdragna långt över knäna och höll spadarna lyftade för att skära igenom dammbrädden. Pappa stod och kommenderade: »ett, två, tre,» och härmed började utgrävningen. Spadarna blänkte till, jorden kastades undan, och vattnet i dammen strömmade ut i en liten smal fåra.
Det rann fram porlande och bubblande. Vi tyckte, att det såg så muntert ut, och vi sa, att om vattnet visste, att det nu skulle bli slut med den gamla ankdammen, så skulle det nog inte ha gett sig i väg med så stor glädje.
Det flöt hastigt och lustigt ut över marken söder om dammen, där grästorven var borttagen, det fyllde varje liten fördjupning, gjorde en omväg för varje liten sten, men letade sig allt längre och längre fram. Ibland stannade det, alldeles som om det var utmattat, men snart kom det förstärkning från dammen, och då gick det framåt igen. Äntligen kom dammvattnet fram till grusvallen, men där blev det hejdat. Det kunde inte fortsätta längre rakt fram, det måste breda ut sig nedanför vallen.
Sven i Paris och Magnus Engström grävde och grävde. Dammvattnet strömmade ut allt häftigare. Snart behövde de inte gräva mer, utan vattnet banade sig självt väg. Alldeles som ur ett fat, som har fått ett hål på ena sidan, flöt det ut längs hela södra brädden. Och i många små bäckar letade det sig fram till vallen för att sedan breda ut sig.
Men snart gick det inte så fort mer. Vattnet blev stående i gölar och pussar. Vi barn tyckte, att det såg ut, som om det inte längre hade så brått att lämna sitt gamla tillhåll. Men då tog Sven i Paris och Magnus Engström ett hål också på östra sidan, och sedan gick det raskare. Vi kunde rakt inte förstå, att det fanns så mycket vatten i ankdammen. Det bredde ut sig både åt söder och åt öster över ett område, som var tre gånger så stort som den gamla dammen, och täckte över det.
Och vi barn var så förfärligt dumma. Vi stod hela tiden och var ledsna och onda över att det skulle bli slut med vår gamla damm och begrep ingenting.
Men till sist så såg vi ändå, att ankdammen alls inte blev tömd. I dess ställe bredde den ut sig och blev många gånger större, än den förut hade varit. Om den fick vara så där stor, så skulle vi ju få en gruvligt stor skridskobana. Vi riktigt hissnade, när vi tänkte på det.
Vi såg på, och vi förundrade oss.
