gjorde Barn-Maja. Men innan hon knackade, hade hon kastat en blick genom den lilla rutan på kontorsdörrn, och då hade hon förstått varför inte fru Lindegren på Halla ville gå in med sykorgen. När sedan Barn-Maja hade knackat och öppnat dörrn så långsamt som möjligt, så hade morbror Kristofer stått borta vid fönstret, och den vackra frun hade stått vid kakelugnen. Han hade varit sig alldeles lik, men hon hade allt varit bra röd i ansiktet och tilltufsad i håret.
Barn-Maja hade inte sagt ett ord om detta till någon människa utom nu till mig, för det hade hon inte vågat. Men om fru Lindegren på Halla också hade tegat, det visste hon inte.
Men så snart som Barn-Maja har talat ut, så är det jag, som springer till Anna och berättar hela historien.
»Och kommer du inte ihåg,» säger jag och är så ivrig och glad, »att pastor Lindegrens var här sista kvällen, innan främmandet reste, och att vi följde dem hem, därför att det var så vackert månsken? Och minns du inte, att Aline hela tiden gick och språkade med fru Lindegren? Och tror du inte, att fru Lindegren då passade på och talte om för Aline om den där kyssen?»
Och Anna håller med mig om att det säkert förhåller sig på det sättet, för det är alltsedan den kvällen, som Aline har varit så förändrad.
»Och tror du inte, att det är därför, att Aline fick höra det där, som hon gav morbror Kristofer korgen?» säger jag och är lika ivrig och förhoppningsfull.
»Jo, det tror jag visst,» säger Anna, men hon ser inte det minsta glad ut.
»Och tror du inte, att det är därför, att Aline blev ond på morbror Kristofer, som hon vill flytta?» säger jag.
»Jo,» säger Anna, »det är ju klart som dagen.»
Jag ser på Anna. Jag är så förvånad över att hon sitter stilla och inte är det minsta glad och inte skyndar vidare med nyheten till mamma.
»Ska du inte tala om för mamma, att vi nu vet vad som ligger bakom den här flyttningen?» säger jag.
»Nej,» säger Anna. »När det står så här till, så tror jag inte, att det lönar sig. Aline är så noga med sådant. Hon kommer aldrig att gifta sig med honom.»
»Nej, det är ju klart,» säger jag. »Men kan inte mamma be henne, att hon stannar? Hon behöver ju inte flytta ifrån oss, därför att morbror Kristofer kysste en främmande fru.»
Anna ser på mig, och jag förstår, att hon tycker, att jag är så förfärligt dum.
»Förstår du inte, att det är för den där kyssens skull, som hon flyttar?» säger Anna. »Så länge som hon stannar här, måste hon var dag tänka på den. Det är det, som hon inte står ut med.»
SUNNEBALEN.
Vi är så glada, att vi bor i Östra Ämtervik och inte i Sunne. Det finns mycket mer folk i Sunne, men de är inte så trevliga. De ställer aldrig till med sällskapsspektakel, de har ingen mässingssextett och inga kvartettsångare, och där finns alls inte så många, som kan hålla tal och skriva vers som i Östra Ämtervik.
Vi hör ihop med Sunne på det sättet, att vi har samma prost. Annars har vi just ingenting att göra med Sunneborna. Vi råkar aldrig några av herrskapsfamiljerna i Sunne, men vi känner på oss, att de tycker, att de är mycket förmer än vi, därför att de bor i en stor socken.
En gång om året blir vi bjudna på kalas till Sunne prostgård, men vi råkar inga Sunnebor i alla fall. För Sunne pastorat är så stort, att prostens inte kan bjuda alla herrskaperna på en gång. De brukar bjuda dem, som bor i Östra Ämtervik och i Västra Ämtervik och i Gräsmark, i en omgång och dem, som bor i Sunne, i en annan.
Men fastän vi inte är bekanta med Sunnefamiljerna, så har vi sett dem allihop på Åmbergsheds marknad, så att vi känner igen både brukspatron Petterssons på Stöpafors och ingenjör Maules på Sundsberg och ingenjör Ignelius’ på Ulvsberg och patron Hellstedts på Skarped och patron Jonssons, som bor på »slottet» i Sundsvik.
På den sjuttonde augusti kommer det alldeles fullt med ungherrar från Sunne till Mårbacka för att dansa och se på sällskapsspektakel. Och nu tror vi, att de har talat om i Sunne, att Hilda Wallroth på Gårdsjö och Anna Lagerlöf på Mårbacka har vuxit opp till att bli de allra sötaste flickorna i hela Fryksdalen. Åtminstone får pappa en vacker dag brev från ett par herrar i Sunne med förfrågan om herrskapet på Mårbacka ville vara med om en matsäcksbal.
Balen skulle hållas i våningen ovanför Nilssons handelsbod, och de skulle få lokalen gratis. Herrarna skulle bestå dryckesvarorna, och fruarna skulle ta med sig kaffe och te och småbröd och vad som behövdes för supén. Det skulle bli i all enkelhet och ingenting kosta mer än några riksdaler till ljus och drickspengar.
Det har kommit ett likadant brev till Gårdsjö, och moster Augusta åker över hit för att tala med mamma och faster Lovisa om vad de ska ta med sig, för de vill ju inte på något sätt vara sämre än Sunneborna. Faster Lovisa ställer strax till med stort småbrödsbak och är så upplivad, för sådana där matsäcksbaler hade de haft i Sunne i hennes ungdom. Inte ett ögonblick tänker hon på att fara med, för hon vet ju, att hon är för gammal att dansa, men hon säger, att det är roligt, att det händer något roligt.
På samma sätt är det med Gerda och mig. Vi tycker också, att det är roligt, att det ska bli bal, fastän vi är för små för att få följa med.
Men så blir det slut med glädjen, för dagen före balen säger pappa, just som vi sitter vid middagsbordet och talar om balen förstås, att han tycker, att Selma är så pass stor, så att hon kan få följa med.
Pappa tror nog, att jag ska bli glad
