Fryken är en stor sjö, så stor, att den står både i geografien och på kartan. Fryken är åtta mil lång, och på den tiden, då den kunde tala, brukade den säga: »Mät min längd, så får ni se mitt djup.» Så att Fryken är allt en riktig sjö.
På Herrestad finns det en stor granpark, som det är så roligt att gå i. Det ligger så mycket barr på gångarna, att de är glatta. En halkar på dem, som när en går på is, och det är så lustigt. Det finns också stora, nakna stenhällar där i parken, som det går så fasligt bra att åka utför på en liten granruska.
Och i parken har morbror Noreen låtit sätta opp en paviljong, som har riktiga glasfönster och tapeter på väggarna, och vi var med, då den invigdes. Och den hade ett så fint golv av smala, korta bräder, som låg snett mot varandra, så att vi tyckte, att det gick i vågor opp och ner, och var riktigt rädda att dansa på det. Och morbror Noreen hade skrivit verser, som han läste opp vid invigningen, för han kan både hålla tal och skriva vers och spela Erik XIV.
Det är så roligt, därför att Emilia Noreen, som är den allra yngsta av barnen på Herrestad, också kan spela Erik XIV. Då springer hon runt och skakar på det burriga håret, för hon ska ju vara vansinnig. »Skogen ropar mitt namn,» säger hon, »skogen ropar mitt namn. Men hur vet han det?» Och hon är så dov i rösten, för att vi ska bli rädda. Men hon är så liten och söt, så att vi bara skrattar.
Det är nog morbror Noreen själv, som har lärt henne att spela Erik XIV, för han leker med sina barn och är snäll mot dem alldeles som vår pappa.
Det finns en klipphåla i parken på Herrestad, som har alldeles lodräta väggar och som kallas Björngrottan, därför att en björn en gång har ramlat ner där och inte kunnat klättra opp igen. Vi brukar sätta oss under en stor tall, som växer på kanten av grottan, och vi låtsar, att björnen är kvar nere i djupet. Vi hör hur den brummar och hur den klättrar och hur klorna river mot stenväggen, när som den dimper ner igen.
Det växer vilda björnbär på Herrestad, och det är också en märkvärdighet, därför att det inte växer björnbär på något annat ställe i socknen. Jag tror, att den björnen, som föll ner i björngrottan, var ute för att söka efter björnbär, för de är bra goda.
Jag tycker om Herrestad, därför att det har hänt så mycket märkvärdigt där.
Där bodde en gång en gammal fru, som aldrig tordes gå ut, därför att hon var rädd, att skatorna skulle äta opp henne. Och där bodde en gång en ung fru, som var så olycklig, att hon satt nere vid sjöstranden långa timmar och tänkte på att döda sig. Och det finns ett rum där, som kallas Blå kabinettet, och där har en ung flicka en gång suttit vid fönstret och sett hur hennes fästman drunknade i Fryken. Jag brukar ibland ställa mig vid det fönstret, och då ser jag alltid, att Fryken ligger täckt med is och att en ung herre kommer gående på skridskor och att det slår opp en stor råk i isen mittframför honom. Sedan vänder jag mig bort, för jag vill inte se mer.
*
En gång satt det några herrar — jag tror, att det var morbror Schenson och ingenjör Warberg och pastor Unger och så pappa förstås på verandan här på Mårbacka och disputerade om vilket som var det bästa stället i socknen, Gårdsjö eller Herrestad. Och någon sa, att det var Gårdsjö, och en annan sa, att det var Herrestad.
Pappa satt och hörde på tyst en stund, men sedan frågade han om de rentav hade glömt bort Mårbacka. Kanske att det, när allt kom omkring, var likaså bra som de andra två.
De främmande tystnade och blev smått förlägna, men så sa morbror Schenson: »Visst är det sant, bror Erik Gustav, att du har kostat på Mårbacka en hel del och vidgat ut det och att du sköter det förträffligt. Men du förstår, det kan ju ändå inte jämföras ...»
»Ja,» sa pappa, »jag vet ju visst, att Gårdsjö är ett bruk och att Herrestad är det vackraste stället i Fryksdalen, men kan ni då förklara för mig vad det beror på, att Gårdsjö och Herrestad jämt har hållit på att byta om ägare? De har köpts och sålts, så länge som jag kan minnas tillbaka. Men Mårbacka har aldrig varit sålt alltsedan den dagen, då människor första gången slog sig ner här. Det har bara gått i arv.»
»Ja, det kan vara något i det du säjer, Erik Gustav,» sa morbror Schenson. »Det kan vara något i det. För om man bara skulle ta hänsyn till trevnaden ...»
RÄDSLA.
Vi sitter och har så roligt.
Pappa och mamma och faster Lovisa och Aline Laurell och Anna är resta till Sunne prostgård på kalas, men Emma Laurell och Gerda och jag har inte fått följa med, därför att vi är för små. Och sedan vi har lärt oss läxorna, har vi varit ute i köket hos hushållerskan, och hon har berättat för oss de där roliga rägglerna om Kockelille, som satte sig »svulgen utåv nöta», och om Gubben, som åt opp sju lass gröt och sju lass kärnmjölk. Och vi har övertalat den snälla köksan att sjunga den lustiga visan om Olle Bock, som for i kriget med femton tusen man och som skulle komma tillbaka »till påska eller helga trefaldighetsdag».
Sedan har vi stekt äpplen i salskakelugnen, och till kväll har vi fått gräddplättar med hallonsylt, för att vi inte ska sörja, därför att vi måste stanna hemma.
Men så snart som vi har ätit kvällsvard, går vi opp i barnkammarn, för vi tycker inte, att det är trevligt nere i rummen, när alla de stora är
