läser om det förstås ord för ord, för det är detta, som jag har åtagit mig.
*
Det är en söndagsmorgon, och vi är ute och går på landsvägen, Anna och Emma Laurell och Gerda och jag. Och vi tycker allihop, att det är bra tråkigt, att det är maj månad, för då har en rakt ingenting att ta sig till, när en går ut. Det är bra mycket bättre om vintern, när en kan gå på skridskor eller åka kälkbacke eller köra med stallgumsen. April till och med är bättre, för då kan en gräva kanaler i snösörjan på landsvägen och dämma opp vattenfall i bäcken. Men se, maj! Då har en ingenting annat att göra än att plocka vitsippor. Och att plocka vitsippor, det kan ju vara roligt ett par dagar, men det har vi redan tröttnat på. Nu går vi bara vägen rätt fram, och vi har likaså tråkigt, som om vi var vuxna.
Anna och Emma Laurell går på ena sidan om vägen och talar så sakta med varandra. De säger visst någonting om pojkar och fina klänningar, som de tycker att Gerda och jag är för små att begripa. Gerda och jag går på andra sidan om vägen och talar om den tiden, då jag var i Stockholm och gick på gymnastiken. Och bland annat berättar jag för henne om en så vacker pjäs, som jag såg på Dramatiska teatern och som hette »Min ros i skogen».
Rätt som det är, kommer Anna och Emma Laurell över till vår sida. De vill höra allt möjligt om pjäsen, och de säger, att den måtte ha varit bra rolig. Och Emma Laurell berättar, att när hennes pappa levde och hon bodde i Karlstad, så brukade hon och hennes syskon klä ut sig och spela teater. Och då säger Anna, att det kunde kanske vi också göra någon gång. »Kanske vi kunde göra det i dag,» säger Emma Laurell, »eftersom farbror Lagerlöf är så bra, att han sitter oppe, och vi har läst över läxorna.»
Vi går inte ett steg längre på landsvägen, vi tvärvänder, och vi halvspringer för att komma hem och spela »Min ros i skogen». Men vi pratar och rådslår hela tiden. Innan vi har kommit till allén, är alla rollerna fördelade. Emma Laurell ska vara den unga flickan, som kallas Min ros i skogen, därför att hon har så vackra rödrosiga kinder. Och Anna ska spela den unga herrn, som tycker om henne. Hon är blek och har mörkt hår, och det passar för en karl. Och den gamla gubben i skogen, som Emma Laurell bor hos, ska jag bli, därför att jag har långt, vitt hår, alldeles som gubben hade på Dramatiska teatern. Det värsta är att finna någon, som kan spela den gamla gubbens hushållerska, för vi tycker allt, att Gerda är för liten för den rollen. Till sist kommer vi överens om att vi får ta Barn-Maja till nåder, fastän hon hade stått och talat med Lars Nylund i stalltrappan på gästgivargården, och låta henne bli hushållerska.
Gerda blir ledsen, när hon märker, att hon inte ska få vara med och klä ut sig, så hon börjar gråta, för det har hon alltid så lätt för. Och vi blir förskräckta, för se, om Gerda vill, så kan hon hålla på att gråta en hel dag, och då tror de stora, att vi har varit stygga mot henne, och då får vi kanske inte spela något spektakel. Därför säger vi till Gerda, att hon får vara en liten bror till Emma Laurell och sitta på en pall och klä på dockor. Och det blir hon gudskelov nöjd med.
Det första vi får höra, när vi kommer hem, det är förstås, att det ska läsas predikan, och det är ju bra hindersamt. Men så snart som den är slut, talar vi om för mamma, att vi tänker spela spektakel, och mamma lånar oss nyckeln till sitt stora vindskontor, och vi går in dit och letar fram alla möjliga gamla kläder. Och vi provar och klär ut oss och har så förfärligt roligt.
Teatern ska förstås bli inne i barnkammarn, och den borde ju föreställa en stor skog, där det ligger en liten stuga med en mur omkring. Vi kan ju varken skaffa en skog eller en stuga, men vi tycker, att det är viktigast med muren, därför att Anna ska hoppa över den, när hon kommer för att fria till Emma Laurell.
Därför så bygger vi först opp en mur av alla sängar och soffor och byråar och bord och stolar, som finns i barnkammarn, och klär över den med filtar och sängtäcken, så att det blir som en mur, för utan den kunde det omöjligt bli som i Stockholm. Men det är bra svårt att få den där muren att stå, den vill jämt ramla omkull. De uppträdande, som inte är inne på scenen, de får lov att stå och hålla opp muren.
Åskådarplatserna är ute på vinden, och någon ridå behövs ju inte, för bara vi öppnar dörrn till barnkammarn, så har publiken hela teatern framför sig. Innanför muren har vi ställt ett bord och en stol och den pallen, som Gerda ska sitta på. Och vi hoppas, att alla ska begripa, att bordet och stolen och pallen föreställer den stugan, där Min ros i skogen bor med sin farfar. Vi spelar över en gång, och då lär jag Anna och Emma Laurell och Barn-Maja vad de ska säga. Och Emma Laurell har så svårt att hålla sig för skratt, så att jag är riktigt bekymrad. Men Anna är utmärkt.
Just som vi ska börja föreställningen, kommer morbror Kalle Wallroth och moster Augusta resande ifrån Gårdsjö för att se hur det står till med pappa och för att höra om han är så pass bra, att han kan följa med in till Filipstad på moster Julias bröllop. Det är ju bra förargligt, för nu kan varken mamma eller faster Lovisa eller Aline Laurell komma och se på oss, för de måste
