i alla fall en god idé. Hon gick ner till brunnsgrävarn och bad, att han skulle komma opp ur sitt hål, så att hon fick tala med honom.
Han kom oppför stegen, så nersmord med ler och grus, att hon knappt kunde se vad han var gjord av från början.
Så förklarade mamma för honom, att rågen måste skäras nästa dag, och frågade om han inte ville hjälpa till med arbetet.
Germund kastade huvudet tillbaka, sköt fram hakan och grinade lite föraktligt.
»Ja, jag har nog skuri råg i min dar,» sa han. »Men jag töcker just inte, att dä ä nåt arbete, som anstår mej.»
»Råg är i alla fall det, som vi alla ska leva av,» sa mamma. »Hur mycke vatten vi än får ur er brunn, Germund, så har vi ingen nytta av det, om vi blir utan bröd.»
Då gav brunnsgrävarn henne en vass blick ur sina mörka ögon, men han smålog ganska nådigt. Han tyckte visst, att det var lustigt, att ett fruntimmer vågade sig på att säja honom sanningen.
»Ja, dä ska bli, som frua vell då,» sa han. »Men jag vell ha den längste lien, som finns på gårn, å teräcklitt mä bindersker, så jag inte behöver stå å vänte.»
Ja, det lovade mamma att han skulle få.
På kvällen besiktigade brunnsgrävarn alla liar, som fanns på gården. Han var så missnöjd med dem, att han rentav tog tillbaka löftet att hjälpa till med rågskärningen. Man kunde väl inte bjuda en vuxen karl sådana liar. Det var ju rena barnleksaker. Mamma fick lov att skicka Lill-Bengt mitt i natten att hämta en smed, som skapade till en lie, som var två alnar lång.
Nästa morgon var mamma oppe klockan fyra, när folket gick till arbetet, för hon var nog rädd, att Germund skulle komma med nya invändningar. Och det var väl, att hon fanns till hands, annars hade han nog krånglat sig ifrån arbetet.
Germund kom på samma gång som det andra skördefolket och bar sin lie över axeln. Han gick förstås främst i skaran och var den förste, som började. Men när han hade svängt sin lie ett par gånger, vände han sig om och såg på sina binderskor. Och nu ville den besvärliga karln återigen gå ifrån arbetet.
»Va vell dä här säja?» sa han. »Ska jag inte få mer än två bindersker? Då kan jag lika gärna gå hem å lägge mej å sove.»
»De där två är de bästa binderskor, som vi har här på Mårbacka,» sa mamma, men brunnsgrävarn stod stilla och ryckte på axlarna.
»Ja, om det inte är något annat, som brister,» sa då mamma, »så ska jag skaffa Germund en binderska, som brukar kunna ta opp efter två karlar. Det blir kanske tillräckligt åt er.»
»Nå ja, dä ä kanske e utå rätta sorten,» sa då Germund.
Mamma gick hem och in i köket och sa till hushållerskan, att nu skulle hon visa vad hon dugde till, så att den där övermodiga karln kunde få lite respekt för Mårbackafolket.
Ja, Maja Persdotter, som kunde binda ihop kärvarna efter två skärare, gav sig genast i väg till rågfältet, men det visade sig, att Germund var karl till att ge både henne och de två andra binderskorna fullt arbete.
På den dagen gjordes det en rågskörd på Mårbacka, som ingen hade sett maken till. För när det övriga arbetsfolket såg hur Germund svängde sin lie, så blev de först stående stilla och stirrade på honom, men sedan gick de lös på rågen liksom i raseri, och stråna föll till marken lika fort som under ett störtregn. På en enda dag blev hela fältet avmejat.
Det var ju en stor lättnad för mamma. När nu rågen var skuren, så tyckte hon, att Germund kunde få hålla på med brunnen att par dar till. Men hon fick snart märka, att så länge som Germund var kvar på Mårbacka, skulle det inte bli något slut med oro och bekymmer.
Just samma dag, som rågen skars, kom en främmande ung flicka fram till gården. Hon vandrade oppför stora trappan och in i förstun, men sedan tog hon av åt köket.
Där råkade hon på mamma, för hushållerskan och alla pigorna höll ju på med rågen, så att mamma fick lov att ställa med kvällsmaten.
Mamma kastade en blick på henne, när hon öppnade dörrn, och undrade vad hon kunde vara för en. Hon bar allt herrskapskläder, men de var nästan utslitna och satt så illa, att det syntes, att de inte från början var sydda åt henne. Hon var kanske tjuge år gammal, men späd och mager, på samma gång som hon hade stora, grova arbetshänder. Vacker var hon just inte, men riktigt ful kunde man inte heller säja att hon var, för hon hade klar, rosig hy och runda kinder. När mamma ville beskriva henne, sa hon alltid, att hon var en sådan, som man inte lägger vidare märke till och har svårt att känna igen, förrän man har sett den många gånger.
»Jag ville gärna tala med fru Lagerlöf,» sa nykomlingen.
»Fru Lagerlöf,» sa mamma, »det är jag, det.»
Då kom den unga flickan närmare. »Jag är Johanna Octopius, dotter till prosten Octopius i Brunskog,» sa hon och räckte fram en hand för att hälsa.
Under det att mamma skakade hand med henne, sökte hon påminna sig vad hon visste om prosten Octopius och hans familj. Mamma var ju själv prästdotter och släkt med alla prästfamiljer i Värmland, så att hon tyckte, att hon borde känna till de där Octopierna liksom alla andra.
»Är inte prosten Octopius i Brunskog död?» frågade mamma.
»Jo, det är han visst, det,» svarade den andra. »Till min stora sorg och skada dog både far och mor för många år sen.»
Nu stod alltsammans klart för mamma. Hon påminde sig, att prosten Octopius och hans fru hade dött nästan samtidigt och hade lämnat efter sig ett enda barn, en liten flicka, som inte skulle ha varit riktigt som alla andra barn. Några släktingar, som
