varandra i hand, för vi är så rädda, så vi kan dö, men Anna, hon är lugn och frimodig.
»Det var så dåligt väglag, att postiljon kom för sent,» säger Anna. »Vi fick sitta och vänta på gästgivargårn ända till klockan fem.»
Pappa sitter bara och gungar och hör inte alls på vad Anna säger, men nu är det mamma, som höjer sin röst.
»Säj, Anna, vad hade ni för er, medan ni satt och väntade?»
»Den första timmen gjorde vi ingenting. Sedan kom det en kolportör dit och höll en bibelförklaring,» svarar Anna. »Men så snart postiljon kom med väskan, så gick vi.»
»Men, Anna,» säger mamma, »du vet ju, att pappa har sagt, att ni inte får höra på några läsarpräster.»
»Ja,» svarar Anna, »men, ser mamma, det här var Paulus i Sandarne, och mamma vet ju, att han är den allra farligaste av dom allihop.»
»Ja, men, kära barn,» säger mamma, »skulle du stanna, därför att han är farlig?»
»Vi visste inte, att det skulle bli bibelförklaring, förrän han var färdig att börja,» förklarar Anna, »och jag tänkte, att om vi gick just då, så kunde han bli ond på oss och komma hit till Mårbacka och stjäla.»
»Men vad är det flickan pratar?» mumlar pappa och slutar opp att gunga. »Hon har väl aldrig blivit stollig?»
Med detsamma ser jag, att Aline Laurell sitter alldeles eldröd med utspända kinder och böjer sig ner över korten, för att det inte ska märkas, att hon håller på att brista i skratt. Men faster Lovisa, hon lutar sig bakåt i soffhörnet och skrattar, så att hon får lov att trycka händerna mot sidorna.
»Ja, där ser du, Gustav,» säger mamma, och det hörs på rösten, att hon gärna skulle vilja skratta liksom de andra, »hur det går, därför att du ska vara så överdriven.» Därpå vänder hon sig till Anna återigen: »Vem är det, som har sagt till dig, att Paulus i Sandarne brukar stjäla?»
»Men pappa har ju sagt, att han är en värre skälm än Lasse-Maja,» säger Anna, »och att han borde sitta på fästning.»
Och nu skrattar Emma Laurell och jag med, för vi har ju alltid förstått, att pappa bara menade, att kolportörer och läsarpräster var lika dåliga som straffångar. Vi hade aldrig kunnat tro, att Anna, som var så förståndig och tolv år fyllda, skulle ta det så efter orden.
När nu allihop skrattar, börjar det visst gå opp för Anna, att hon har gjort något dumt, överläppen darrar, liksom skulle hon till att gråta.
Men då reser pappa sig och tar postväskan ifrån henne.
»Ja, det är bra, du Anna,» säger han. »Du är allt pappas flicka, du. Bry dig inte om de där andra, som skrattar, för det är vi två, som har rätt, ser du. Ta nu Emma och Selma med dig, och lägg av er ytterkläderna, och byt om på fötterna! Och sedan kan ni be faster om sirap och mandel, så att ni får koka knäck, för ni ska väl ha en liten belöning, när ni har fått vänta så länge på posten.»
LÖFTET.
Det är ingenting, som är så roligt, som då pappa kommer hem.
Han for bort dagen efter den, då vi hade varit på bibelförklaring, och har inte varit hemma alltsedan. Vi tycker, att det är så tråkigt, då pappa är borta. Det är ingen, som pratar, medan vi äter middag, och ingen, som leker med oss om kvällarna, då vi har ätit. Barn-Maja säger, att han reser omkring och tar opp skatt, och hon vill påstå, att han bara har varit borta några veckor. Men vi litar inte på Barn-Maja, sedan hon ställde sig att prata med Lars Nylund i stalltrappan på gästgivargården, utan vi tror, att pappa har varit borta många månader.
Men så säger mamma en morgon, att i kväll kommer pappa hem, och då blir vi så glada.
Hela den dagen öppnar vi förstudörrn, så fort vi kommer åt, och springer ut på förstubron och lyssnar och tittar. Mamma säger, att vi ska stanna inne. Vi står bara och förkyler oss, men det bryr vi oss inte om ett enda dugg.
Aline Laurell klagar på oss, därför att vi inte har tankarna med oss, när hon förhör oss våra läxor. »Om jag inte visste vem det är, som kommer i kväll,» säger hon, »så skulle ni få anmärkning allihop.»
Gerda håller hela dagen på med att klä sina dockor. Hon klär på dem och klär av dem och klär på dem igen. Hon kan inte få dem fina nog.
Anna och jag, vi säger till Emma Laurell, att hon kan vara säker på att pappa har med sig leksaker till henne likaväl som till oss. Hon känner inte vår pappa, om hon kan tvivla på den saken.
När som klockan blir fyra och lektionerna är slut, säger Aline Laurell, att vi får slippa läxor till nästa dag, för hon vet ju, att vi ändå inte kan lära oss dem. Och vi skyndar oss ut, både Anna och Emma Laurell och Gerda och jag, för att möta pappa. Vi går först till stallet efter den stora stallgumsen, som Johan körde in åt oss förra julen, och vi spänner den för kälken, för att det ska se högtidligt ut. Det är nästan slut med föret, men vi vet, att pappa tycker om att se, när vi kommer körande med stallgumsen.
Tänk, att vi har en sådan tur — »flax», som Emma Laurell brukar säga! Vi har knappast hunnit oppför allén, så får vi höra dombjällror. Och strax därpå kommer en åkande, och vi känner igen Bruningen och bredåkan och Magnus i Wien och pappa själv i den stora vargskinnspälsen. Vi hinner nätt och jämnt att dra och knuffa och skjuta på stallgumsen, så att han kommer av vägen, för han är inte så inkörd, att han viker åt sidan, när han möter en häst, utan då ställer han sig helst på bakbenen och skjuter fram huvudet och vill köra hästen ner i diket.
Men
