kunde åtaga sig barnet, hade det inte funnits, utan den stackars tösen hade måst stanna kvar hos faderns efterträdare som ett slags askunge. Hon fick kost och avlagda kläder och hjälpte till med vad hon kunde, och det var inte mycke. Hon skulle inte vara en idiot, visst inte, men man kunde inte heller säja, att hon hade vanligt förstånd.
Denna Johanna Octopius var det alltså, som nu hade kommit till Mårbacka, det förstod mamma strax, men vad i all världen hade hon där att göra?
Johanna Octopius dröjde inte att tala om sitt ärende. Hon ville fråga mamma om hon inte kunde få stanna på Mårbacka ett par dar.
»Det vore väl inte omöjligt, att ni det kunde få,» sa mamma, »men först ville jag bra gärna veta varför ni vill bo här hos mig.»
Den stackars flickan var inte alls påträngande. Hon talade så lågt, att hon nästan viskade fram ordena. Hon var skygg och hemlighetsfull, och en sådan fråga som denna hade hon väl aldrig väntat sig. Hon blev stående utan att veta vad hon skulle svara. Hon rodnade djupt, och hon stod och drog i ett finger, så att det knakade i lederna.
»Det är inte så lätt att svara,» sa hon. »Jag har fått tillsägelse att gå hit.»
»Finns det kanske någon här, som ni vill råka?»
Flickan såg än olyckligare ut.
»Jag har aldrig kunnat ljuga,» sa hon. »Jag vill inte svara på frågan om det finns någon här, som jag gärna vill träffa. Men det är i alla fall inte därför, som jag har kommit hit, utan det var så, att jag i går fick en tillsägelse, att jag skulle gå hit för att vara till hands, när jag behövdes.»
Mamma hörde ju av svaret, att det inte stod rätt till i övervåningen, och det gjorde henne ont om stackarn. Hon tyckte, att det var bäst, att flickan fick stanna på Mårbacka, tills det blev någon möjlighet att skicka hem henne. »Ja, ni ska få stanna då, mamsell Octopius,» sa mamma. »Och gå nu för det första in i kammarn här och vila er, medan jag lagar till kvällsmaten! Jag har varken hushållerska eller pigor hemma i dag. De är allihop ute och binder rågen.»
Då Johanna Octopius hörde detta, sa hon, att hon rakt inte var trött, utan hon erbjöd sig att hjälpa till med matlagningen.
Mamma märkte strax, att hon bar sig bakvänt åt, men villig var hon. Hon bar in ved, och hon gjorde opp eld. Hon var förfärligt villig. Hon saltade gröten, så att den blev så bitter, att hela koket måste slås bort. Och den nya gröten, den lät hon brännas vid.
Då klockan blev åtta och drängarna kom in i köket för att äta, stod Johanna Octopius just vid spisen och la opp den vidbrända gröten i ett stort fat. Brunnsgrävarn kom först, och han svor till, när han såg henne. Johanna Octopius svor inte, men hon tappade en hel sked gröt ner i elden, så att det blev ett än värre os i köket än förut. Men ingen av dem hälsade på den andre, och inte utbytte de ett ord.
Dagen därpå berättade hushållerskan för mamma, att Lill-Bengt hade fått höra av brunnsgrävarn, att den galna prästdottern hade förälskat sig i honom samma vår, då han hade arbetat i Brunskogs prästgård med brunnsgrävning. I början hade han varit lite smickrad av att en, som var av bättre folk kommen, hade kunnat fästa sig vid honom, men snart hade hon blivit honom så förhatlig, att han inte ville se henne. Men hon följde i alla fall efter honom, vart han tog vägen. Han trodde, att han till sist skulle bli tvungen att slå ihjäl henne för att bli av med henne.
Ja, mamma hade ju genast misstänkt, att det var en kärlekshistoria, som låg bakom det hemlighetsfulla besöket, och nu, då hon hade fått visshet, befallde hon genast Lill-Bengt, att han skulle göra sig i ordning att fara hem till Brunskog med mamsell Octopius.
Sedan talade hon också med flickan och försökte göra klart för henne hur opassande hon uppförde sig. Insåg hon inte, att det var en stor skam att så där löpa efter en karl, som inte ville veta av henne? Till sist förklarade mamma, att hon måste vända om hem och att det inte var lönt för henne att komma tillbaka.
Johanna Octopius svarade just ingenting. Hon böjde sig som det svaga rö hon var. Hon satte sig i kärran och for bort från Mårbacka utan att göra det minsta motstånd.
Men då Lill-Bengt hade farit så där en fjärdingsväg, hände det, att en selpinne lossnade, så att han måste stiga ur för att sätta fast den igen. Det var gjort i en handvändning, men i det ögonblicket passade Johanna Octopius på att hoppa ur kärran och löpa till skogs. Det gick så tyst och lätt, att drängen ingenting märkte, förrän hon redan var långt inne bland trädena. Han försökte nog att fånga henne, men för hästens skull kunde han ju inte springa så långt, utan hon kom undan.
Att så där smyga bort och försvinna, att rinna bort som ett vatten mellan händerna på en, det var det enda, som hon riktigt förstod sig på. Hon hade säkert fått öva sig i den konsten under hela sitt liv.
Lill-Bengt måste vända tillbaka hem, och Johanna Octopius visade sig inte på hela dagen. Mamma undrade om hon hade gjort sig själv något ont, därför att mamma hade talat så strängt till henne, och kände sig ganska olycklig.
Men nästa morgon hade flyktingen kommit in i lagårn och bett om mjölk, som man då också hade gett henne. Lagårdspigan skickade i all tysthet mamma ett bud, men när mamma kom för att tala med flickan, var hon redan borta.
Brunnsgrävarn var rasande. Ena sidan av brunnsschaktet hade störtat, så att hela öppningen var fylld med grus. Nå ja, när den där Stoll-Hanna visade sig, då gick det alltid på tok för honom. Han hade inte
