Selma,» säger de, »du, som läser bibeln, vet du vart Jakob gick, då han var i sitt fjortonde år?»
»Eller kan du säja oss namnet på Zebedei söners far?»
»Eller vet du vad de tolv apostlarna gör i himmelriket?»
»Eller vad säjer du om att det var en käring, som hade läst hela bibeln, och hon sa sedan, att hon hade förstått vartenda ord utom stent-aflōr och ko-párr-kar och stöt-osten?»
Men det gör ju rakt ingenting. En får gå igenom värre saker än så, när som en ska läsa hela bibeln och bara är tie år.
Pappa är oppe och klädd, men han ligger på sin soffa flera timmar om dagen. Han känner sig matt och svag och kan inte bli av med sin hosta. Han säger, att han visst aldrig blir sig lik igen.
Pappa och mamma och Anna har varit i Filipstad på moster Julias bröllop, men det blev han inte något bättre av. Men nu har mamma hittat på, att han ska fara till Strömstad och bada, för sa friska, som de var den sommaren, då de låg där och badade, har de aldrig varit varken förr eller senare. Jag vet ju, att det är onödigt, för han blir frisk i alla fall, bara jag har läst ut bibeln, men det får jag inte säga till någon.
Kanske att det är Gud, som lagar, att pappa reser bort, för att jag ska få fortsätta med läsningen.
Så länge som pappa inte är sig lik, är det ingen, som vill tala om för honom något sådant, som han kunde bli ledsen över. Därför har ingen här hemma berättat för honom, att folk tror, att jag blev omvänd, den gången vi hörde Paulus Andersson i Sandarne tala på gästgivargården, och att jag nu är en läserska.
Men det kunde ju hända, att han fick veta det i alla fall, och vad skulle jag svara, om pappa frågade mig varför jag läser bibeln? Det gick inte an att ljuga, och det gick inte an att säga sanningen.
I alla fall är det bra gott med de långa, ljusa sommarnätterna. När som mamma har varit oppe och läst bönerna med oss och Anna har somnat, så kryper jag opp ur sängen och sätter mig framme vid fönstret och läser och läser och läser.
*
Nu är pappa hemma igen, och vi är så glada allesammans, för han är frisk och sig lik, som han var, innan han reste bort för att ta opp skatt och fick sova på de våta lakanen.
Och vi har så mycket främmande, så mycket främmande. Det är morbror Schenson och Ernst och Klas och Alma, och det är farbror Hammargren och faster Nana med Teodor och Otto och Hugo, och det är morbror Oriel Afzelius med moster Georgina och Elin och Allan och så morbror Kristofer Wallroth, som är ogift.
Aline och Emma Laurell har också kommit, men inte för att börja läsningen, utan bara för att vara med om den 17 augusti, då pappa ska fylla femti år.
Det är så vackert väder, och det finns så mycket vinbär och krusbär och körsbär, och astrakanerna håller på att bli mogna. Allting är så roligt. Det är bara en enda sak, som är tråkig, och det är, att jag inte har hunnit att läsa ut bibeln. Jag är närapå färdig, jag håller på med Uppenbarelseboken, men när som det är så mycket främmande, så är det fullt överallt, det finns inte ett ställe i hela huset, där jag kan få sitta i fred och ro en enda timme och läsa ut bibeln.
Men nu i eftermiddag har mamma hittat på, att allesammans ska gå till Storsnipan för att se på den vackra utsikten. De har gett sig i väg, både stora och små, och jag är ensam hemma. Jag ville gå med, jag också, men mamma sa, att det var för långt för mig. Jag hade sprungit och lekt så mycket de här darna, sa hon, så att hon var rädd för att jag skulle börja halta, som jag gjorde, innan jag for till Stockholm och gick på gymnastiken.
Jag stannar gärna hemma, för jag tänker på bibeln, och så snart som de andra är gångna, skyndar jag mig in i kökskammarn och tar fram den ur det halvrunda skåpet. Sedan går jag ut i trädgården och sätter mig bredvid en krusbärsbuske, och så äter jag krusbär och läser i Uppenbarelseboken. Och jag är så glad. Jag tänker på att jag snart är färdig, och sedan behöver jag inte mer ha några hemligheter.
Just som jag läser som bäst, får jag se, att morbror Kristofer kommer gående, och när han får syn på mig, där jag sitter bredvid krusbärsbusken med den stora farfarsbibeln i knäet, så går han rätt fram till mig. Jag var alldeles säker om att morbror Kristofer var gången till Storsnipan liksom de andra, och jag blir så skrämd, när han kommer fram till mig och frågar vad det är jag läser.
Men jag svarar ju, att jag läser bibeln, och när han undrar hur långt jag har kommit, så talar jag om, att jag har läst den ifrån första början och att jag nu håller på med Uppenbarelseboken.
Han säger just ingenting mer, men när han går sin väg, ser det ut, som om han skulle ha lust att storskratta.
Så snart som han är gången, lägger jag ihop bibeln och bär in den i kökskammarskåpet. Jag förstår ju, att så snart som pappa och morbror Schenson och farbror Hammargren och morbror Oriel kommer tillbaka från Storsnipan, så ämnar morbror Kristofer tala om för dem, att han har träffat på mig, när som jag satt vid krusbärsbusken och läste Uppenbarelseboken.
Och morbror Kristofer är så lustig, när han berättar något, så att de andra kommer att skratta sig alldeles fördärvade.
Jag går ut i köket och hjälper faster Lovisa och hushållerskan att ställa med kvällsmaten. Jag springer ner i köksträdgården och plockar persilja och dill, och jag springer opp på handkammarn efter
