fall dö.” Trälen svarade intet, och så gav riddaren befallning, att man skulle hänga honom.
Men just som man skulle draga till snaran om hans hals, ropade en tiggare:
”Nej”, häng inte den mannen, det var ju han, som frälste mig från tigern.”
Tiggaren var den frigivne förbrytaren, och hans tacksamhet gav honom kraft att igenkänna sin hjälpare. När han nu sade detta, blev riddaren nyfiken och lät åter föra Narcissus för sig.
”Du”, sade han, ”jag vill höra sanningen av dig!”
Men han hade knappt talat ut, förrän kungen och den vise Ariston stodo på borggården.
”Herre”, sade Ariston, ”konungen begär denne träl av dig. Han vill ge honom prinsessan och halva kungariket. Döden har, som du ser, hulpit honom ett gott stycke framåt i världen.”
1895.
SANTA LUCIA.
Längs med havskusten och långt inåt land utbredde sig en låg bergås. Den var så låg, att man knappast tänkte på att den ej hörde ihop med den omgivande stora slätten. Den var just ingenting annat än ett stort fält av sten.
Över hela den stora åsen löpte hjulspår, som voro fast innötta i klippan, överallt funnos trappsteg och gångstigar, överallt löpte friskt rinnande vatten fram i långa, i stengrunden urholkade rämnor. Överallt funnos ock spillror av hus, knappast en enda hel bostad, men en underbar massa spillror.
Det var, som om berget strävade efter att skaka av sig hela den stad, som varit rest på dess yta. Tempel störtade samman, och hus försvunno, som om de skulle smälta för solen. Det var endast det, som blivit inhugget och nedsänkt i den hårda berggrunden, som fick äga bestånd.
Så stod ännu en god del av en gammal fästning, men det var heller ingenting mindre än bergets högsta punkt, som blivit genomborrad och inredd därtill. Där öppnade sig klipportar och underjordiska gångar, som ledde till valv, vilka intet utifrån kastat vapen förmådde ofreda. Där fattades ej lönngången, genom vilken en nödställd besättning kunde söka sin räddning, där såg man lika tydligt den fasta stenbänken, där soldaterna vilat, som hålen i stenväggen, vid vilka hästarna hade fastbundits med sina grimmor.
Av det, som utgjort den forna bergstadens härlighet, fanns ännu två stora teatrar. Det var den runda romerska och den halvrunda grekiska. Men de voro, också de, inhuggna i klippan, sänkte sig bänkrad för bänkrad ned till scenen. Scen och åskådarplatser voro oförgängliga, men de omgivande gallerierna, alla statyer och prydnader voro försvunna.
Stora stenbrott lågo nedsänkta i den platta bergåsen, liknande vida, öppna salar, från vilka taket blivit avlyftat. De voro så gamla, att det samlat sig mylla på bottnen och i väggarnas klyftor, och nu växte nere i berget sköna, förtrollande trädgårdar, medan ytan var nästan kal. Och i djupet bar berget, som eljest syntes jämnt ljusgrått, ännu de mest strålande färger, röda och svarta klippor syntes genomsprängda av vita och gula malmådror. Där nere öppnade sig berget i grottor, hängde i svävande valv över mörka små sjöar och trängde ihop sig i fantastiskt slingrande gångar, som återkastade ett hundrastämmigt eko.
De gamles gravar funnos också kvar, eftersom även de varit anförtrodda åt berget. I sitt inre var bergåsen så genomborrad som en myrstack. I oändligt virrvarr löpte där fram ändlösa katakomber, stora, väl tilltagna gångar, längs vilkas väggar voro inhuggna vilorum för flera generationers döde.
Men detta var ej allt, som berget bevarade av dödsminnen. Det tycktes ock hava funnits människor, som ej kunnat uthärda tanken på att skiljas från ljuset och livet på jordytan och begravas i bergsdjupet. Och utmed gator, som blivit några alnar nedsänkta i bergsgrunden, hade dessa fått sina gravplatser inhuggna i sidoväggarna. Det hade väl ej varit en lugn vilostad, marken bar ännu vittne om huru livet just där brusat fram som ivrigast. Vagnar hade rullat fram där så flitigt, att de nött sig mer än fotsdjupa spår att löpa fram i.
Hela detta berg var ej något annat än en utdöende del av det mäktiga Siracusa. Det, som ännu levde av staden, utbredde sig på slätten under berget och på ön Ortygia, som låg tätt vid land, alldeles lik en stor hand, som låg och pekade utåt havet.
Men hela denna plats, hela detta berg, som var genombrutet av hålor och grottor och vida irrgångar, var liksom förutbestämt för de kristna, då sådana uppkommo i Siracusa. Det var, som om Gud lagt berget öde, för att dessa skulle äga en tillflykt.
En tillflykt var berget, vad man så sökte att undfly. Hit upp till den stora ödeläggelsen flydde den, som avskydde den levande stadens lockande nöjen och laster, hit upp flydde den, som ville gömma sig undan den romerske prefektens förföljelser.
Hela klippgrunden där uppe var en stor bok, fullristad med fåfänglighetens och förgänglighetens predikan. ”Vilken stad har varit lagd på en fastare grund”, sade man, ”och se hur den smälter bort som en snödriva på Etna. Ah, det finnes blott en klippa, som är säker att bygga på. Det ges blott en borg och ett fäste, och det är Gud.”
Snart genljödo dessa stenbrott, där fångna atenare trånat till döds, av anakoreternas låga hymner. Eremiter slogo sig ned i fästningsverken och sovo på samma hårda bänkar som de forna tyrannernas krigsknektar.
Hela den kala stengrunden började övergjutas av helighet. Om nätterna kunde stadsfolket på Ortygia se huru den överstrålades av ett klart ljus, som ej var något annat än Guds välbehag, som överstrålade de heligas liv på den öde bergshöjden.
Men det hände, att hedningarna stundom smädade anakoreterna, som avstodo från kärlek och äktenskap. ”Vad har ni att berömma er av?” sade de. ”Hålla icke även vi kyskhet och avhållsamhet i stor ära?”
Och de påminde dem om Artemis, den stora huldrika gudinnan, som var född där på Ortygia. Hade ej hon alltid blivit prisad för sin kyskhet? Hade någonsin skalderna upphört att prisa henne, där hon åkte fram över himmelen på den lysande månvagnen och med sin renhets sken upplyste nattdunklet, visste de något härligare än den starka jägarinnan, som, skyende andra nöjen, levde det friska, härliga skogslivet?
”Och veten I
