framsprang drömmen.
I denna såg han sig alltid stående på en äng nedanför Ryssby skans. Skansens höga vallar resa sig alldeles bakom honom. Men han står där för att se till några soldater, som jämna ut marken och sandströ den som till en vädjobana. Ty nu är det fruktade skett. Utmaningsbrevet, som hans gamle fader har sänt den danske konungen i harmen över Krister Somes förräderi, har blivit antaget, och om en timme skall enviget utkämpas där på fältet. Där göras ock stora tillrustningar, läktare resas, flaggor och vimplar hissas, såsom det är brukligt vid torneringar.
Men han är i förtvivlan över denna strid. Hans fader är ju sjuk, det är otänkbart, att han skall strida. Det är en hårresande grymhet och oförrätt, att sådant skall ske. Och för att öka hans förtvivlan komma där så mycket människor. Från alla håll av fältet ser han festklädda skaror nalkas. Och just detta är så obeskrivligt förfärligt. Kunna de ej alla begripa, att hans far ej kan bestå i kamp mot den unge danske kungen, varför komma de då hit för att åse hans nederlag?
Därpå erinrar han sig alldeles riktigt, att hans fader redan två gånger träffats av slag. Och i sin maktlösa harm säger han sig, att då hans far nu åter vill uppträda inför så mycket människor, skall det bli så, som då ständerna sammankommo i Örebro förra hösten. Då hade konungen kommit in för riksdagen helt vacklande och på så sätt vanställd efter slaget, att ena ansiktshalvan var snedvriden och tycktes alldeles olik den andra. Och med sluddrande tunga, ty sjukdomen hade delvis berövat honom målföret, hade han sagt till dem: ”Om jag kunde tala, skulle jag tala, men jag kan intet tala.” Därpå, ty hans ande levde frisk och stark i hans utnötta kropp, hade han märkt förfäran i allas blickar, ingen medömkan ännu, blott förfäran. Och han hade slagit sig för sitt bröst och uttalat vad alla tänkt: ”Gud har straffat.” Tre gånger hade han upprepat det, innan han stapplat ut. Men sonen hade ej funnit detta så hemskt förfärligt då som nu, då han mindes det i drömmen. Dessa tre ord ”Gud har straffat” ljödo som med basuners kraft. Gud hade sålunda äntligen fått makt med hans far. De blodiga brott han begått hade ej varit för människor att mäta och väga. Den gamle hade varit för väldig för människor. Gift och dolk hade ej kunnat nå honom, men Guds arm hade varit lång nog. Gud hade straffat.
Och som han nu vet, att den gamle är under Guds förfärliga straffdom, tyckes det honom onödig grymhet, att människor öka hans lidanden med att komma och se hans svaghet. Fienden har inträngt i hans land, hans fästen falla, förrädare utföra sitt låga spel under hans ögon, och han känner, att kraften är tagen ifrån honom. Tankarna äro klara, själen het av iver, men kroppen sviker honom. Tungan sluddrar och handen skälver, medan anden lever sitt brinnande liv och pinas i sin vanmakt. Hans gamle fader är straffad nog. Dock har konungen varit starkare, sedan det börjat, detta förhatliga danska krig, det må vara dess enda berömmelse. Dessa sista dagar, sedan han avsänt utmaningen, har han varit som ung på nytt. Men ändock, vad man var han att möta den unge danske kungen?
Men under all denna ångest känner den drömmande en bindande vanmakt över sig. Han kan ingenting bjuda, ingenting avstyra. Det är just ångesten, som binder honom till overksamhet, och under tiden sker det han fruktar.
De svenska skarorna komma nedryckande från skansen, och konungen går i deras spets. Prinsen ger akt till att han ej bär harnesk utan allenast läderkyller. Stålhuva har han på huvudet och huggvärja i handen. Så har han själv bestämt beväpningen.
Det som nu närmast fyller prinsen med förskräckelse är, att i hans faders följe ej gå hans trogne tjänare, utan mörka, bistra främlingar. Då han undrar över vilka dessa kunna vara, ser han, att de bära svenska vapenmärken på sina sköldar. Det går då upp för honom, att de landsflyktige herrar, som vistats i Polen, nu äro hemkomna och likaledes att alla, som hållits fångna på hans faders slott, nu äro fria, och att de alla skyndat hit för att åse enviget. Han tänker därvid ej alls på att det är en fara att hava dem här, bara att det ökar skammens elände, att alla dessa fiender skola åse hans faders nederlag.
Där är redan dessförutan en sådan oändlighet av folk. Det är, som om alla landets människor voro samlade på läktarna och runtom på fälten. Själva skansvallen är alldeles klädd av skrattlystna barn, som klättra och klänga uppför den. Men han känner styngen av alla dessa människors hån och åtlöje redan nu såra sin själ. Hans ångest är ett odjur med lika många munnar att jämra med som alla dessa och med lika många hjärtan att frukta med.
Men under tiden känner han hur kärleken till fadern växer och växer, och hans blickar vändas åter till honom. Han ser dock rask ut ännu. Gud har givit honom en förunderlig styrka dessa sista dagar.
Nu ropar en härold, att danskarna komma. Och man ser ett litet dammoln uppstiga vid synranden.
Då reser sig konungen och går till sin plats nere på banan. Men då han går, ser sonen, att han vacklar, och då han kommer ned, är hans kropp darrande som ett skepp i storm. Just sådan hade han varit förra hösten inför ständerna. Hela hans kropp gör uppror mot honom. Han sätter värjan hårt i marken och omfattar fästet med båda händerna, men han darrar ändock så, att alla se det. Och genast förvrides också hans ansikte på det hemska sättet, att ena halvan blir alldeles olik den andra.
Då hör prinsen hur alla börja viska: ”Han är rädd.” Och han ser dem småle över den gamle.
Och det är dödens ångest över honom, att han ej kan bistå fadern, men han vågar ej gå hän och stödja honom, ty han vet, att den gamle ej skulle tåla
