omkring henne i kyrkan. Då de gingo till altars, hände det, att Randi den rika, som stod dem närmast, flyttade sig undan ett gott stycke, så att det uppstod ett tomrum mellan dem och de övriga. Och för detta blev mannen ond, men ej så mycket på Randi som på hustrun. Det var så hans vana, att hans förtrytelse alltid vände sig mot henne. Sålunda var allt lika galet: antingen han hade heder eller vanheder av henne, slutade det alltid därmed, att han grälade.
Hon förstod honom ej alls, visste bara, att det var gott att ge honom något till försoning liksom. Och hon lät dem i berget sända allt gott, som tänkas kunde. När han åt av godsakerna, blev han skamsen och var god för en stund. Sedan tänkte han på att hon nog klagade på honom hos de sina och blev ond på nytt.
Fast han nu hade ett riktigt goddagsliv, arbetade han ändock ibland på skogsröjningen. Men han tyckte nog det var dumt att släpa med det, när han kunde få allt lika bra ändå och när ingen väntade något av honom. Det var, som om ingen ville tro, att han kunde göra något numera.
De hade varit gifta i några år, och allt gick på tok mellan dem. Mannen hade blivit lysten efter vällevnad och var ganska hård mot hustrun. Han hade upphört att arbeta, låg bara och mådde gott. Hon var rädd och undfallande. Hon dolde undan vad som kunde reta honom, småljög och krusade. De hade låtit föräldrarna hjälpa dem till en riktig stuga och höllo sig med både häst och dräng. Då höll det på att bli riktig olycka av.
Ty snart blev det klart för envar, att de två ej höllo riktigt samman, och då begynte de utomstående att tränga sig mellan dem. Randi den rikas fader hade en säter i skogshöjden ovanför deras hem, och ett år drog hon själv dit upp med boskapen.
Då hörde hustrun varje kväll en besynnerlig lurlåt. Det var något så lockande i den, att hon tyckte, att hon knappt kunde motstå att gå efter den. Hon frågade sin piga vem som blåste så. Å, Randi, rika Randi. Hon gick själv i sätern den sommaren.
”Det var styggt, så hon blåser”, sade hustrun.
Hon kunde ej hjälpa, att hon tyckte mannen blev orolig, då han hörde lurlåten. Det var, som om det var bud just efter honom. Randi visste nog, att ej allt var gott mellan dem.
Så fick hon höra, att han varit uppe hos Randi. Nu var hon så pass erfaren, att hon förstod, att ingen skulle klandra honom, om han övergåve henne och droge hän till Randi. De skulle alla säga, att det ej var underligt, att han ej kunde hålla ut med en av jättarnas kvinnor.
Men fast ingen skulle tro gott om henne, ville hon dock hålla sig tadelfri. Om det än ginge till det yttersta, så skulle han dock ej få något att säga om henne. Ingen rättvis förevändning till skilsmässa ville hon unna honom. Så god hustru, som hon förstått att vara honom, hade hon varit, och därmed ville hon fortsätta. Just därför att hon var av en tadlad ätt, skulle hon på det nogaste uppfylla all rättfärdighet.
En höstkväll kom Randi ned till henne i stugan. Hon skulle nu driva hem med boskapen. Hon bara ville titta in här i förbifarten.
Då kände hustrun genast, att nu var Randi här för att taga mannen, men hon steg upp och välkomnade henne och bjöd henne det bästa hon hade.
Mannen var mot Randi sådan, att man tyckte, att de måtte ha allt klart sinsemellan, men hustrun förändrade ej en min. Hon kom in med öl i en stånka och slog upp i hennes stop. Randi ryckte det för hastigt till sig, och då spillde hustrun öl på bordet och på Randis klänning. Mannen stötte häftigt undan hustrun, och Randi skrattade. Men den stackars jättedottern teg och gick ut på gården.
Så skulle Randi färdas vidare, och mannen sadlade sin häst för att rida med henne nedåt dalen. Med detsamma lastade han hästen med kläder och verktyg, som kunde behövas för att vara borta en längre tid. Ja, Randi var visserligen kommen för att hämta honom.
Hustrun stod stilla på gården och bara undrade om det kunde bli så, om en så stor olycka kunde gå över henne.
Mannen ledde hästen fullsadlad ur stallet, men den haltade svårt, ty den hade tappat en sko. Randi satt färdig på sin häst. Vid ledet stodo hennes hjordar och bölade av längtan att få gå ned mot dalen. Mannen såg sig om efter hjälp, men då ingen var till hands, vinkade han åt hustrun att komma och hålla uppe hästfoten, medan han skodde den.
Så fann han ingen sko, som passade. En var för liten och en för stor. Han blev otålig, bråkade och svor i sin förargelse. Hon satte ned hästfoten, tog skon, tänjde ut den, så att den passade, och lämnade den så till honom.
Han tog den, som om ingenting underligt skett, och började slå i ett söm. Men för vart hammarslag träffade han allt osäkrare, äntligen tappade han hammaren och var då darrande i hela kroppen.
”Om du är så stark, hur kan du tåla allt detta av mig?”
Hon svarade blitt:
”Jag minnes nog, att då prästen vigde oss, ålade han mig att lyda dig.”
Mannen grät och sade: ”Du är för god för mig, och det är dårskap av dig att vilja behålla mig. Men om du förlåter mig nu, så lovar jag dig, att jag aldrig skall sätta någon före dig.”
Och han visade bort Randi från gården samt stannade hos hustrun.
Det blev dock ej bättre mellan dem efter detta utan snarare tvärtom. Mannen var ej retsam och stickande längre, men tyst och krypande som en piskad hund. Han bar sig åt, som om han vore hennes träl, och hon kunde ej rycka upp honom till frimodighet. Skulle han länge gå så där förödmjukad och
