trodde, att de voro så fattiga, att det inte var råd för henne att äta sig mätt. Hon hade inte något förstånd att skilja fattigdom från fattigdom. Då det inte var vad hon var van vid, så trodde hon, att det var bar och naken nöd. Hon, som var van vid utrymmet i bergsalarna, tyckte ock, att det var så trångt i deras koja, att hon ovillkorligen smög sig intill väggen och gjorde sig liten på bänken. Och vid allt blev mannen retad.
Men hon förstod ej vad det kunde vara, som ständigt förargade honom. Hon tänkte, att han omsider fattat misshag till henne för hennes härkomst från jättarna.
Allt ödmjukare och mildare blev hon, men det hjälpte henne icke. Därför att hon var så ovan vid fattigdomen, höll hon den som en förskräcklig och obeveklig makt och hade den så ständigt i tankarna, att hon nästan aldrig kunde vara glad. Och glad hade mannen velat ha henne. Om hon trallat en visa eller skrattat, skulle det ha hjälpt henne mer än något hon gjorde, men det förstod hon inte. Nu trodde han, att hon bara gick och ångrade sig.
Han tyckte han hade inte sådan glädje av den hustrun, som han väntat. Hon var visst girig, eftersom hon var så grym på att arbeta. Han kunde knappast locka henne att följa honom till skogen om morgnarna eller att sitta en liten stund bredvid honom på tröskeln i solnedgången.
Han blev bitter mot henne och retade henne med att hon brukat sitta vid guldbord och dricka ur silverbägare. Där borta i berget hade de väl haft sovel var dag, och hon hade nog fått dricka så mycket hon ville av de svarta kornas rara, feta mjölk. Det var ej underligt, att hon aldrig lät honom se ett glatt ansikte. Hon måtte ju längta. — Han hade ingen lit till henne, därför att hon varit så rikt uppfödd. —
Har man bara lyckats göra ett rikt gifte, så har man sedan all möjlig hjälp att vänta av svärföräldrarna, det märkte jägaren ganska snart.
Det var en dag, som han gick ute i skogen och fällde träd.
Vinter var det, och det gick bra att arbeta i kölden, så han var i det bästa lynne. Hustrun kom ut till honom med middagsmaten, och eftersom det blev kallt för henne att stå och vänta, medan han åt, så tog hon yxan och började hugga. Det var ett arbete, som anstod henne. Huggen föllo lätt och säkert. Yxhammaren beskrev en jämn båge över hennes huvud, och spånorna stodo omkring henne som ett yrväder. Mannen tyckte, att hon var grann, och berömde henne. Sedan arbetade de tillsammans ända till kvällen. Och de sade, att så ville de göra alla dagar.
Hela nästa natt hörde de ett starkt brakande och knakande i skogen, och på morgonen fick jägaren se, att hela den trakt, som han skulle avverkat under vintern, var fälld. Det såg ut, som om vinden skulle gjort det, men han förstod nog, att det var svärfadern, som varit ute och hjälpt honom. Han blev ganska led vid detta. Det märktes ju, att bergfolket tyckte, att dottern hade det för svårt.
”Det är väl bäst, att du går tillbaka till berget med ens”, sade han till henne, ”så att du kan få ligga och dra dig på en björnfäll hela dagen och låta passa opp dig av de grå trollen. Du ser, att de tycka hemma hos dig, att du fått en för fattig man.”
Då han sagt henne detta, gick hon ut i skogen och grät, och strax kom hon då i möte med sin gamla mor.
”Var du lugn, jag skall nog ge dig något, så att mannen blir nöjd”, sade jättekvinnan. ”Han är väl inte olik allt annat manfolk heller.”
Och så lät hon sända ned från berget en tunna gott öl, en stor fet lax och en gödd kalv. När mannen såg dessa saker stå utanför dörren, kunde han ej låta bli att förnöjas. Och hustrun menade, att behövdes det så litet för att få honom god igen, så skulle det gå lätt att alltid hålla honom vid ljust lynne.
Då mannen så där fått vinterarbetet färdigt på en natt, tyckte han, att han och hustrun kunde ha tid att vara med om gästabuden, som nu höllos nere i bygden. Han hade alltid varit gärna sedd gäst, därför att han var en skämtsam och lekkunnig man.
Han blev även välkommen och än mer hans hustru. Ty på henne var man nyfiken. Och när hon kom i full stass, stor och drottninglik, så var hon något att se på. Alla människor förundrade sig och viskade om dem: ”Nej, men att hon velat ta honom.”
Så var där en tös, som hette Randi, Randi den rika. Hon hade blivit bortskämd av medgång och lycka och hade rykte om sig att vara elak och oförsynt. Hon sade till mannen: ”Det är en stolt kvinna du fått till hustru. Vi förundra oss alla över att hon velat taga dig.”
Då fick han först rätt klart för sig vad han vunnit med sitt giftermål. Han tyckte, att värdfolket bjöd honom mat för hans hustrus skull, att männen drucko honom till för den förträffliga kvinnans skull och att tärnorna dansade med honom, därför att hon, som var rikast av dem alla, hörde honom till.
När han fick sådana tankar, kunde han ej längre härda ut bland gästabudsfolket, utan han drog hem så fort som möjligt. Och på hemvägen bröt all den sammansparade harmen lös över hustrun. Då var det ingenting annat för henne än att skaffa goda ting hemifrån och laga åt honom. Därav blev han liksom mutad till saktmod.
Nu var det ock så, att många hade sina betänkligheter vid ett sådant gifte som hans. Bergjättarna voro nog av gammal ätt, men ingen ville säga, att den var god. Det skulle mycket pengar till för att försona en med den härkomsten, menade de flesta.
Och medan de trängdes kring hustrun i lekstugorna, så var det tomt
