jämt och letar efter om jag inte skall finna något fel på henne. Men jag såg bara detta, att hon var bortskämd och lät de andra passa upp sig, fastän de flesta voro nära på dubbelt så gamla som hon. Men jag måste erkänna, att hon var mycket tacksam för alla tjänster och att hon beter sig mot gummorna, som om hon vore en öm dotter för dem alla.
Men just som vi skulle börja med påtåren, kom Alma Johansson att nämna, att färgar Liljedals fru skulle ha dött på morgonen. Det väckte stor bestörtning, för de där Liljedals ha sju barn — det yngsta fem månader gammalt och det äldsta tolv år — och det måste ju bli ett elände, då modern till en så stor barnskara ryckes bort. Liljedal är ju en präktig karl, men han har färgeriet att sköta. Ingen förmögenhet har han, utan de ha fått sträva och arbeta både han och hon. Hittills har det gått ihop för honom, men ingen kan begripa hur han skall kunna reda sig utan hustrun.
Ja, som sagt, vi tyckte alla, att detta var en stor olycka, men ingen blev så gripen som Lilly. Hon blev gråblek i ansiktet, satte ifrån sig kaffekoppen och bara stirrade rätt framför sig. Då kom jag att tänka på att Maria Liljedal visst också hade varit en av hennes skolkamrater, och jag frågade om det inte förhöll sig så.
”Jo”, sade hon, ”vi voro skolkamrater, och efter Alices död var hon min bästa vän, men på senare tider ha vi inte råkats mycket.”
Jag kunde nog förstå, att en sådan där kråsnål som Lilly inte hade brytt sig om att söka upp Maria Liljedal, som jämt hade händerna fulla av arbete. Det hade väl inte behövts mer än litet barnskrik för att skrämma bort henne, och jag undrade om det var detta hon tänkte på och om det pinade henne, för hon satt alltjämt lika gråblek och höll ögonen vidöppna hela tiden, som hon annars aldrig gör. Hon reste sig snart och gick in till sig, och knappt var hon ur rummet, förrän gummorna började tala om hur känslig hon var, och allesammans bannade de Alma Johansson för att hon kommit med sin nyhet mitt i kafferepet och gjort Lilly Liston bedrövad. Och den stackarn var så ångerköpt själv, att hon tog emot allt klandret utan att försvara sig.
Men mig föreföll det, som om det inte precis hade varit sorg, som hade visat sig hos Lilly. Hon hade snarare sett skrämd ut. Det aktade jag mig i alla fall att säga till de andra, för de påstå jämt, att jag har ett horn i sidan till Lilly och inte vill göra henne rättvisa.
Nåja, gammal är ändå äldst. Det dröjde inte, förrän jag märkte, att jag hade gissat rätt. Vet syster vad som hände i natt vid elvatiden. Jo, bäst som jag ligger i god ro i min säng med glasögon på näsan och läser i min psalmbok, knackar det på dörrn, och Lilly Liston kommer in. Hon ser så avtärd och eländig och grå ut, att jag sätter mig upp i sängen och bara stirrar och undrar om det verkligen är hon. ”Kära vän, vad står på?” säger jag. ”Ni är väl inte sjuk?” Nej, hon är inte sjuk, svarar hon, men hon törs inte stanna i sitt rum. Hon hade gått fram och tillbaka i korridoren flera gånger, och då hon såg, att det lyste ur nyckelhålet på min dörr, tänkte hon, att jag var vaken och att jag kanske ville låta henne stanna en stund inne hos mig. ”Ja, varsågod”, säger jag och tar åter upp psalmboken för att läsa ut numro fyrahundrafemtiett, som jag nyss hade börjat. Och så läser jag, och hon går fram och tillbaka på golvet och småhuttrar, som om hon fröse.
Jag ligger och läser bara med halva huvudet, för med den andra halvan tänker jag på Lilly Liston och undrar vad det går åt henne. ”Nu är det väl de där nerverna, som vi ha hört så mycket talas om, som anfäkta henne”, säger jag till mig själv. Så samlar jag mina tankar och läser ett par rader, men så hör jag hur Lilly går och hackar tänder, och så dras uppmärksamheten åter till henne. ”Jag undrar, om hon ämnar gå och spöka här inne hela natten”, knotar jag. Men så kommer en annan tanke. ”Här ligger du, Agathe, med Guds ord framför dig, och inne i ditt rum går en människa, som är i ångest och nöd, utan att du säger ett ord för att trösta henne. Du får väl lov att handla som en kristen människa mot henne, fastän hon har tagit Fredriques rum.” Och härmed slår jag ihop psalmboken och lägger den på nattduksbordet. Lilly Liston stannar med detsamma. ”Nu vill väl fru Schwartz släcka lampan?” säger hon ängsligt. ”Måste jag nu gå in till mitt igen?” Och det är en sådan förtvivlan i tonen, vet syster, att jag börjar få riktigt medlidande med henne. ”Jag skall inte släcka”, säger jag. ”Ni får stanna här så länge ni vill.” Och genast börjar hon att gå fram och tillbaka på golvet som förut.
Jag ligger och följer henne med ögonen, och hur det är, så kommer jag att tänka på Alice, som tyckte så mycket om den där människan, och på de tiderna, då hon gick ut och in i mitt hem var dag. Och rätt som det är, undfaller det mig: ”Sätt dig ner i länstolen, Lilly, och tala om, vad du är rädd för!” Då stannar hon i sin vandring, ser stort på mig och kommer och lägger sig på knä bredvid sängen. ”Å, tala mer till mig i den där tonen”, säger hon, ”nu kände jag igen Alices mor. Jag tyckte alltid, att Alice var så lycklig, som hade en sådan mor som ni. Det var alltid så tryggt och lugnt hos er. Det var därför jag inte kunde låta bli att gå in hit i kväll.” —
