betryckt, då tyckte hon nästan, att det var bättre, att de skildes.
Och som hon tänkte detta, voro de tillstädes, som ville locka henne från honom.
Den gamle bergakungen beslöt sig nämligen för att flytta från landet. Det gick utför med hans makt, och han vantrivdes med all den myckna klockringningen. Då talade jättefolket vid hustrun om att följa med. Hur skulle det gå med henne, sedan hon ej mer hade någon släkt att lita till? Mannen skulle ej bli sen att överge henne, då han ej behövde frukta jättarnas hämnd. De både lockade och skrämde.
Hennes mor sade till henne: ”Du kan nu ej få något av mig att blidka honom med, då han blir hård mot dig. Och han blir dig ej god, då han ser, att vi äro dragna. Intet arv och intet bistånd kan han då vänta mer. Dessa människor äro alla lata och egennyttiga.”
Så drogo jättarna från landet en blåsig höstkväll, då månen steg på himmelen i full skrud och månstrålarna sprungo silverfotade över mossan och pekade ut deras väg. Ofantliga hjordar av svart, gullhornad boskap drevos i spetsen av tåget. Sedan kommo jättekvinnorna på låga, bredhjuliga vagnar, dragna av oxar, och sist jättarna, tyngda under bördor av silver och guld. De voro ilskna och vreda över att nödgas resa, vräkte omkull skogen vid vägen och slungade stenblock stora som hus ned mot dalens kyrkor och människoboningar.
Under detta satt bergakungens dotter, som var döpt och gift med en människa, på en av vagnarna. Hon lutade sig in till sin mor och drog sin kappa över ögonen, dock hade hon en ängslan för färden, sådan att hon knappt kunde hålla ut med den.
Där var en å, som jättarna måste övervada. Det blev stor uppståndelse i mörkret. Vagnar välte och krossades. Silver blev tappat, och mycket blev kvarliggande i strömfåran. Då de äntligen kommit över, var det några, som märkte, att den gifta dottern saknades. Men färden gick då så vild genom en bebyggd dal, att det ej var tid att efterspörja henne.
Hemma i stugan steg mannen tidigt upp nästa morgon och tänkte ej annat, än att det var märkligt, att hustrun redan hunnit kläda sig och gå ut. Han begav sig ut i skogen till sin nyodling, som han nu ej besökt på flera år. Han tänkte på om det ej vore bäst att åter börja med den och kom då att få se spåren efter jättarna. Han undrade vem som kunde ha farit fram där med så stor makt och följde spåren ned mot dalen.
Han kom ända ned till ån och såg där sin hustru. Hon satt på en sten och grät ganska bittert.
Med ens förstod han, att det var hennes fränder, som voro dragna av landet, och uppfattade strax vad det betydde för honom och henne. Det var nu slut med det välstånd, vari de levat. Det var att bruka yxan på allvar nu. Intet sådant som arv eller hjälp kunde de numera vänta.
Men så kom där en tanke hoppande fram så glad, att det glittrade av honom. Och när han tänkte den, hörde han alldeles upp att sörja över arv eller slikt. Han hade ju hustrun kvar, och nu var hon hans. Hon hade ingen annan än honom. Nu var hon varken rikare eller förnämare än han, och ingen kunde säga ett ord om hur han behandlade henne.
Men han tyckte, att det måtte vara hårt för hustrun, riktigt hårt. Ja, då han tänkte på hur tungt det var för henne, blev han sorgsen för henne, gick fram till henne och strök henne över håret. ”Du skall inte vara sorgsen”, sade han. ”Det blir nog bra för oss. Nu vilja vi bryta skog på allvar.”
”Jag borde ha rest med dem”, snyftade hon, ”men jag ångrade mig, jag stackare. Nu får du ingenting med mig, och till på köpet är jag kvar och blir dig en börda.”
”Det blir väl ej så farligt med den saken”, sade han och smålog.
”Ofta förr har du låtit mig höra, att jag var en oduglig jättedotter, men då var jag åtminstone rik.”
”Du är så stark”, sade han och log än en gång. ”Det får väl räknas för något.”
”Vad hjälper det mig, att jag är stark, då jag likafullt är både hjälplös och rådlös och icke har någon, som jag kan få stöd hos.”
”Du är så vacker”, sade han. ”Det blir nog någon, som tar vård om dig.”
Då såg hon upp på honom för att se hur han nu menade det och fann då, att han stod och skrattade och var förklarad, som han varit på bröllopsdagen. Och så glad var han över att ej ha gjort ett rikt gifte, att det var, som om han på nytt funnit sin hustru sovande i älvgräset. Ja, han kunde ej låta bli det, utan han lyfte upp henne och bar henne hem. Och tänk, att sedan var han god mot henne, så länge de levde!
1894.
GRÅGÄSSEN.
Det var historier från vintern och historier från sommaren, jag vet knappt vad jag skall tänka på där hemma, som ej åtföljdes av sin historia. Där följde en sägen med den ramlösa oljefärgstavlan, som hängde i en mörk vrå på vinden, och en annan med gårdshunden, då han började tjuta ute i nattmörkret. Vid ett dödsfall kom alltid en viss bestämd historia fram, och på samma sätt var det, då någon gick åstad och gifte sig. På hösten, då äpplena plockades ned, kunde man vara säker om att få höra talas om den stora astrakanstölden i farföräldrarnas tid, och ännu aldrig hade det hänt, att plogen på nytt börjat skära fåror i åkern, att stararna fyllt luften med pipande, att tranorna gått och trumpetat nere på myren, att det blivit vår med ett ord, utan att man fått höra historien om grågässen.
Det var en gång i gamla herrskapets tid. Och det var, innan den stora, höga ladugården blivit rest, medan man ännu hade kvar det låga, mörka fähuset, det, som
