nappade, de hade alltid aptit, då de bjödos gillesmat, de hade alltid lust att lägga sig och må gott på gräsvallen, då solskenet lockade.
Här blev hon så ivrig, att hon sprang upp och gestikulerade. Var ej detta det rätta? Det var så sjukligt förvridet att göra annorledes, att till exempel fly undan i töcken och skugga, då kärlekens sol lyste på en. Om nu den solen ej mer än en gång i livet skene på en, var det då skäl att gömma sig undan den för några träds skull eller för en vit villas eller ens för det fagra, förtrollande Sundets skull.
Då förstod hon, att fiskelägets folk givit henne en gengåva för de många förlorade timmarna. Konsten att vara rädd om lyckan, då man äger den, att fromt taga emot den, då den kommer, och att ödmjukt söka upp den, då den flytt. Och kärleken var lyckan, men omsorgen om föräldrarnas minne och om namnets ära och längtan efter slätten, detta var dunster och dimmor och ingenting mer. De kunde nog ta sig bra ut, men det största och bästa var att gå ut i kärlekens strålande solsken.
Bråttom fick hon. Hon måste in till staden för att få avsända ett telegram till Norrland redan i denna kväll.
Då hon gick hem, såg hon flyttfågelskaror komma ilande, och nu såg hon naturligtvis hur amoriner och kupidoner svärmade omkring i de muntra flockarna. Hon fick liksom en aning om den lek de lekt med henne och hennes vänner.
Nu kände hon med ens, att hon höll av dem där borta i fiskeläget, hon höll av dem ärligt och varmt, som man skall hålla av människor.
1892.
REORS SAGA.
Den man, om vilken här förnämligast skall förtäljas, hette Reor och bodde på Anfasteröds stora gård, men sagan börjar ej med hans öden utan med dens, som grundlade hans ätts välstånd och lycka.
Denne hette Sten, han var från Fuglekärr i Svarteborgs socken och ansågs vara den bäste skytten i häradet. Hans fader hade hetat Reor och var död, men skytten från Fuglekärr kallades oftast Reors son, som om han ej ännu hunnit skaffa sig ett namn för sig själv. Han blev döpt, då kung Olof utrotade den gamla läran i Viken, och var sedan en ivrig kristen. Han var friboren, men fattig, vacker, men ej storväxt, stark, men blid. Han tämde unghästar endast med blickar och ord och kunde locka till sig småfåglar med endast ett tillrop. Han vistades nästan ständigt i skogen, och naturen hade stort välde över honom. Plantors växt och träds knoppning, hararnas lek på skogens öppna platser och abborrens språng ur den kvällslugna sjön, årstidernas kamp och vädrets växlingar, detta var huvudhändelser i hans liv. Sorg och glädje tog han av sådant och ej av det, som skedde bland människor.
En dag gjorde den skicklige jägaren en god fångst. Han mötte djupt inne i den tjocka skogen en gammal björn och fällde honom med ett enda skott. Den stora pilens vassa spets for rätt in i den väldiges hjärta, och han sjönk död ned vid jägarens fötter. Det var sommar, och björnens päls var ej tät eller jämn, dock drog skytten av den, rullade den tillsammans till ett hårt bylte och gick vidare med björnfällen på ryggen.
Långt hade han ej vandrat, innan han förnam en utomordentligt stark honungsdoft. Den kom från de små blommande växter, som täckte marken. De växte på späda stänglar, hade klargröna, glatta blad, som voro mycket vackert ådrade, och i toppen en liten spira, tätt besatt med vita blommor. Deras små kronor voro tilltagna i minsta mått, men ur dem trängde fram en liten borste av ståndare, vilkas frömjölsfyllda knoppar dallrade på vita strängar. Reors son tänkte, medan han gick ibland dem, att dessa blommor, som stodo ensamma och obemärkta inne i skogsdunklet, sände ut bud på bud, kallelse på kallelse. Den starka, honungsljuva doften var deras rop, den spred kunskapen om deras tillvaro långt bort mellan träden och högt upp mot skyarna. Men det var något kvalfullt i den tunga doften. Blommorna hade fyllt sin bägare och dukat sitt bord under väntan på sina vingade gäster, men ingen kom. De ängslade sig till döds över den tunga ensamheten i det mörka, vindfria skogssnåret. De tycktes vilja skrika och jämra sig över att de vackra fjärilarna ej ville komma och gästa dem. Där blommorna stodo tätast samman, tyckte han, att de hjälptes åt att sjunga en entonig sång. ”Kommen, vackra gäster, kommen i dag, ty i morgon äro vi döda, i morgon ligga vi döda på det torra lövet.”
Det tillstaddes Reors son att få se den glada upplösningen på blomsteräventyret. Han förnam bakom sig ett fladder som av den lättaste vind och såg en vit fjäril irra omkring i dunklet mellan de tjocka stammarna. Han flög fram och åter i oroligt sökande liksom oviss om vägen. Ej heller var han ensam, fjäril efter fjäril skymtade fram där borta i mörkret, tills där slutligen fanns en hel här av vitvingade honungssökare. Men den första var anföraren, och han fann blommorna, vägledd av doften. Efter honom kom hela fjärilhären framstormande. Den kastade sig ned bland de längtande blommorna, som segrarna kasta sig över bytet. Som ett snöfall av vita vingar sänkte den sig över dem. Och där blev fest och dryckeslag runtom varje blomspira. Skogen var full av tyst jubel.
Reors son gick vidare, men nu var det, som om den honungsljuva doften skulle följa honom, vart han gick. Och han förnam, att där inne i skogen doldes en längtan, starkare än blommornas, att där fanns något, som drog honom till sig, liksom blommorna lockat fjärilarna. Han gick framåt med en stilla fröjd i hjärtat, som om han väntade på en stor, obekant lycka. Det enda, som ängslade honom, var, att han ej skulle kunna finna vägen fram till detta, som längtade efter honom.
Framför honom på den smala stigen krälade en vit snok. Han böjde sig ned för att upptaga det lyckobådande djuret, men ormen gled ur hans händer och rann
