satt den så fast i huvudet på den, att man kunde släcka ljuset och låta den läsa upp hela ramsan fram och tillbaka, tillbaka och fram, utan någon möjlighet att få den att göra ett enda fel.
”Ja, det visste jag ju, att Laban skulle reda ut saken åt dig”, sade modern. ”Tänk nu på honom i skolan i morgon, så kommer du nog att kunna hela läxan!”
Då gossen nästa dag kom till skolan, så var han i alla fall ängslig, därför att han tyckte, att det var Laban och inte han, som hade lärt sig bokstäverna. Men då han skulle svara, höll han tankarna starkt fästade på Laban. ”Så skulle han ha sagt”, tänkte han. Och härmed redde han sig så väl, att han fick beröm av lärarinnan. Men då råkade han i stort bekymmer. Han ville inte stå där och ta emot beröm, som han inte hade förtjänat. Det hade varit orätt mot de andra barnen, som inte hade en sådan docka som han. Till sist talade han också om för lärarinnan vem det var, som hade lärt läxan. Han hade väntat, att hon åtminstone skulle förstå hur det förhöll sig med dockan, men hon bara skrattade åt honom, så att nästa gång hade han inte annat att göra än att ta emot berömmet och tiga.
Den goda tiden för honom och dockan, den varade egentligen så länge, som han var kvar i småskolan. Ständigt var det den kloka dockan, som arbetade, och gossen hade lediga och välsignade dagar utan all möda och ansträngning. Det skedde den förändringen, att han en vacker dag inte mer fick rum under disken, och då flyttade Laban och han in i en skrubb innanför källarbutiken. Det fanns en glugg där högt uppe på väggen, och under denna ställde modern ett bord och en gammal länstol, som var så stor, att de fingo rum i den, både han och dockan, och kunde sitta där bredvid varandra och lära sig läxorna.
Men vad som höll på att göra slut på kamratskapet, det var, att modern beslöt, att gossen skulle få börja i storskolan.
Se, det hade ju rätt länge, ja, ända sedan den julen, då han fick dockan, talats om att det var något märkvärdigt med gossen. Folk, som språkade med honom nere i fruktkällaren, hade mycket att berätta om de lustiga svar, som han hade gett dem. Och lärarinnan i småskolan, hon var rent överväldigad av förundran och kunde inte erinra sig, att hon någonsin hade haft ett så begåvat barn att handleda. Nu hade de länge legat över modern, alla dessa, som hade varit med om att upptäcka den stora begåvningen, som dolde sig i fruktkällaren, för att övertala henne att sätta sonen i storskolan.
Det var henne rätt mycket emot. Dels ville hon inte göra honom till en herreman, som skulle bli främmande för henne, då han hade vuxit upp, och dels ville hon ha honom till hjälp i affären så snart som möjligt. Men hon ville ju inte begå någon orätt mot sin egen son, och då alla talade om de stora anlagen, som först i en sådan där högre läroanstalt kunde komma till sin rätta utveckling, så bestämde hon sig äntligen för saken.
Sedan kan man nog förstå, att det inte skulle bli så bra med kamratskapet med dockan. Gossen var knappt kommen in i första klassen, förrän skolpojkarna började reta honom för den. Han utkämpade många bataljer för dess skull, och det gick ändå an, så länge som han kunde försvara den med nävarna, men det skulle nog komma anfall, som han inte kunde slå tillbaka på det sättet.
På samma gång måste man ju erkänna, att det gick förträffligt för honom i skolan. Och detsamma underliga sättet att lära sig läxorna på hade han ännu kvar. Kunde han bara inbilla sig, att det var dockan och inte han, som läste, så kostade det honom inte den ringaste möda att lära sig, vad det så vara månde.
Men då han kom upp i andra klassen, talade modern en dag om för honom, att det fanns folk, som sade, att det väl aldrig kunde bli en riktig karl av den, som lekte med dockor, ännu då han var tio år gammal. Inte brukade andra pojkar bära sig åt på det viset.
Det var ord, som beto sig in i hjärtat på honom. Mot dem kunde han inte använda väpnat motstånd. Han gjorde också redan samma dag ett försök att göra sig av med dockan.
Han flyttade den upp på vinden, men redan efter ett par timmar bar han ner den igen. Han kom inte ur fläck med läxorna, då han inte hade dockan bredvid sig.
Och nu blev det två hårda år för honom och dockan. Folk ville inte låta dem vara i fred.
”En sådan lovande pojke!” sade man om honom. ”Det är bra synd, att han ska ha den löjliga vanan att leka med dockor ännu vid sin ålder.”
Om det så var modern, så höll hon honom nästan för en förlorad son för den där dockans skull. Hon fick också höra mer om allt gäckeriet och kvickheterna om honom och dockan än någonsin han själv. Gossen trodde ibland, att hon och hennes vänner inte skulle ha varit så bedrövade för hans skull, om han hade börjat supa eller röka, för det var ändå en sak, som andra gossar också togo sig till med. Men att en pojke behöll sin docka, ännu sedan han var tolv år fyllda, det hade man aldrig förr varit med om.
När den tiden kom, att han skulle bli tretton år, märkte han emellertid, att nu var gränsen hunnen. Nu måste han överge dockan, om han inte alldeles ville mista människors högaktning. Nu ropade de jämnåriga kamraterna till honom, att han borde leka med småflickorna, han, som ännu hade kvar sin docka, och flickorna stucko huvudena samman och fnittrade, bara de fingo syn på honom.
Ja, så skulle då dockan ur huset, det var en avgjord sak. Men sedan följde något
