matos och fet rök strömmade ut. Stora eldar flammade på härden. Där inne bryntes stekar och bakades bröd, men nu stod husmodern med alla sina pigor ute på gården och frågade ej efter att bröd och kött fördärvades. Alla voro de vita av mjöldamm och röda av värme och vrede, alla skreko och pekade bortåt vägen. Reor stod på brunnskaret, ropade högt och frågade vad som bekymrade dem. Det var en stöld, en silverbägare var stulen. En av grannens trälkvinnor hade nyss varit där i ett ärende. Helt visst hade den eländiga tagit den härliga skatten.
Reor ryckte ämbaret undan den törstiga hästen, svängde sig åter upp på hans rygg och red bort från gården. Snart såg han en kvinna gå före sig på vägen och kände igen henne på växten och den ståtliga gången. Han påminde sig nu hur han drömt om henne och tänkte: ”Denna tärna kan ej stjäla.” Kvinnan vände sig om, såg honom komma ridande liksom för att inhämta henne och stannade. Återigen tänkte han: ”Denna är ingen tjuv.” Likafullt red han fram till henne.
Hon avvaktade ej hans tilltal utan sträckte fram mot honom en liten silverbägare. ”Det är denna du kommit att hämta”, sade hon. Och hennes stränga, stolta ansikte var högdraget som en fången drottnings, då hon går i segerherrens triumftåg.
Reor blev röd som blod, blygdes, som om han stulit i kyrka, hade hellre velat se sin egen mor vid skampålen än veta, att denna tärnan kunde stjäla. Han kom sig ej för att taga bägaren, ej heller sade han något. ”Var det dig en så hård sorg att mista den?” sade hon. ”Jag tog dock den minsta. Man säger, att du är mäkta rik.” Ingen ånger fanns det hos henne. Hon var skamsen över att hava gjort gärningen illa, ej över att hon gjort den.
”Du är då trött på att dricka ur träkanna”, sade Reor, ty han kunde ej komma ut ur den villan, att hon var något mer, än vad hon syntes. Han såg på henne med smärtsam undran. Hans ögon, som eljest voro vasst blickande som de stormögde jättars, blevo bedjande och ödmjuka. ”Upphör att förställa dig”, tycktes han säga. ”Detta är grymt. Visa dig sådan du är. Kasta trälståndet, trälsinnet!”
Men hon förstod ej hans tankar. ”Nej”, sade hon, ”jag ville ej dricka ur den. Jag samlar silver för att kunna köpa mig fri. De lämnade mig ensam i din stuga”, fortsatte hon med förbittring, ”och bägaren stod framför mig på bordet. Den må skylla sig själv, som lämnar sådana dyrbara ting i en träls åtkomst.”
”Du kunde ju veta, att du skulle bli upptäckt.”
”Nej”, sade hon, ”lyckan kunde ju gjort, att en annan blivit misstänkt. Tag den nu och låt mig gå.” Och hon sträckte åter fram bägaren.
”Behåll den”, sade Reor. ”Jag vill ej mer se den.” Och det ljöd bitter sorg ur hans ord, ty bägaren var honom förhatlig, liksom egentligen allt i världen, sedan han funnit, att han missräknat sig på den tärnan.
Då han sade detta, att hon skulle få behålla bägaren, gick en ryckning genom hela hennes kropp, liksom förra gången, då han talat vänligt till henne. De fasta dragen i hennes anlete begynte rycka och skälva, och kroppen darrade. Reor undrade om en plötslig sjukdom kommit över henne. Han blev helt förfärad vid att se den starka kvinnan, som gott kunde bära en mansbörda, skälva som ett löv. Äntligen fylldes hennes ögon av tårar, och hon mäktade få fram ett par ord.
”Får jag behålla den”, sade hon, skakad av snyftningar. ”Vill du ej hava den åter.”
”Du må göra med den vad du vill”, svarade han. Men nu förekom det honom ännu mer hemskt, att en så ringa gåva, ty bägaren var mycket liten, kunde göra ett så starkt intryck på henne. Det föreföll honom förnedrande att längre åse hennes häftiga glädje över att någon varit god mot henne. Han vände hästen och red sakta hemåt. Under tiden berättade han för sig själv hennes livs saga, sådan den i sanning måste varit. Han förtalde sig själv för första gången i livet den ensammes och föraktades saga, dens, som aldrig hört ett misskundsamt ord, dens, som ingen gett vängåvor, dens, som ser en fiende i varje människa. Han kände vrede och blygsel över att denna stolt blickande tärna måst föra ett liv av nöd, som bragt hennes själ till sådan förnedring. Detta menade han vara det tyngsta elände han anat. Och han kände sin egen olycka liten.
Han sade sin mor, att han fattat medömkan med den stackars trälkvinnan och låtit henne behålla bägaren. Modern sade, att detta var illa gjort, eftersom den tillhörde det gamla jättegodset. Mera blev ej den gången talat om händelsen.
Nästa dags eftermiddag mötte han tärnan i skogen. Hon kom drivande boskapen upp till sätern. Han talade vänligt vid henne. Hon hade åter varit ute för ett missöde: en ko hade trampat henne på foten, så att hon hade svårt att gå. Reor lovade att sända någon för att hjälpa henne med nästa morgons arbete.
Skogen var ännu ej vaknad ur vintersömnen, men den stod och drömde blommor. Hela marken såg den i drömmen full av blommor. Ängarna voro röda av dem, men skogsmarken var vit och gul. Varje buske och varje ört blommade, rosor klängde sig uppåt trädstammarna, skära rosor hängde från träd till träd. Myren blomstrade, åarna och sjöarna gungade liljor och näckrosor på sina vågor, endast skogsträden voro nakna utan blommor och utan blad. Och skogen plågades i drömmen över sin nakenhet och ville skynda att få bladen på sig men kunde ej komma ur stället, såsom det brukar vara, då man har brådska i drömmen. Och i denna sin ångest vaknade den.
Genast tänkte den: ”Detta var ju endast en dröm. Hur kan här finnas blommor? Då jag somnade, sov också marken, frön och rotstockar insomnade med mina torra blad över sig.” Men på samma gång märkte skogen en underlig blidhet i luften och ett underligt porlande under barken, och
