ett par nässelfjärilar fladdra förbi henne i kärlekslek, och en bofinkhane stämmer upp den klaraste drill från toppen av ett träkors. Och ovillkorligen frågar hon i sina tankar varför de där få hålla till på kyrkogården, varför de döda inte visa bort dem.
”Det är därför att våren vill så ha det”, svarar hon sig själv. Och vårens kraft är större än de dödas.
Och i ett nu är hon glad igen, för våren står på hennes sida, det förstår hon, och våren är en stark hjälpare.
Hon besluter sig för att gå Axel en smula till mötes, ge honom något att utgå ifrån. Han står så brydd och kan inte få de rätta orden över läpparna.
”Du har kanske inte hört, att Jan Eskilson, som har haft Älvtorpet, dog i förra veckan.”
Hon ser honom stadigt in i ögonen, medan hon säger detta, och lägger nästan mot sin vilja en viss tonvikt på orden.
Han, som har stått helt tankspridd, blir med ens uppmärksam.
”Vad säger du?” ropar han till. ”Då blir ju Älvtorpet ledigt. Kanske att patron skulle vilja ge det åt mig, så att jag finge flytta dit till hösten?”
Han förstår henne äntligen. Detta är det, som hon har kommit för att säga honom. Hon har inte tvivlat på honom. Hon älskar honom, hon vet, att han håller av henne, och i sitt hjärtas uppriktighet har hon skyndat till kyrkan för att säga honom, att det nu finns en möjlighet för dem att få gifta sig.
Och på samma gång som dessa ord ha blivit växlade, känna de, att solen bränner hetare än förut och att doften från de knoppande växterna blir nästan kväljande stark. Det strömmar genom luften något rusande, som ingenting annat är än vårens egna sällsamma kraft. De tycka, att gräs, blommor, blad vilja bryta fram på en gång. De tycka, att deras egna hjärtan vidgas, att de vilja spränga bröstet, att det växer fram ur dem röda kärleksblomster.
Hon drar sig ett par steg baklänges, men han skyndar mot henne, betagen och yr, utan att tänka på hur han skall bära sig åt för att fria med en hel ström av kärleksord på tungan.
Men mitt under framskyndandet stöter han med foten mot något hårt föremål, som sticker upp ur marken, snavar och är nära att falla.
Han ser ner på de borstiga tuvorna, som täcka marken. Det lyser fram något blankt, som han sparkar till.
”Det är väl en sten, som har skjutit upp under tjällossningen”, förmodar flickan.
Han får lös en rund tingest, stryker av jorden, som klibbar vid den, mot en grästuva och börjar undersöka den. ”Det är ingen sten”, säger han. ”Det är en mässingsdosa.”
Han torkar av den än en gång. Det är en avlång, platt mässingsdosa med lock på gångjärn. Han vill öppna det, men det gör motstånd.
Helt hastigt griper Inga honom om handleden. ”Låt den ligga”, säger hon helt förskräckt. ”Det är kanske en Spirrtus.”
Detta förefaller dem båda mycket troligt. Någon, som nattetid har smugit in på kyrkogården och stulit gravmull för att dymedelst skaffa sig en tjänande ande, har blivit ångerköpt och burit tillbaka det han hade tillägnat sig. Och han har inte bara lämnat tillbaka mullen utan också dosan, där han har haft den förvarad.
Han tror inte alls på sådant gammalt skrock, men han märker, att flickan har blivit förskräckt på allvar, och finner det mycket roligt att retas med henne.
”Jag, som inte trodde, att det var annat än en vanlig dosa. Men nu märker jag, att jag har funnit något, som kan hjälpa upp hela min framtid. Den här får jag lov att ta väl vara på.”
”Du skall inte bry dig om den”, säger hon allvarligt. ”Det kommer aldrig något gott av sådant där. Kasta den ifrån dig!”
Hon är så ivrig, att hon till och med gör ett försök att rycka den ifrån honom.
Han vänder sig åt sidan, gör än ett bemödande att få upp locket och lyckas äntligen.
”Inte är det mycket rara saker i den”, säger han. ”Jag tror, att det inte en gång är något så fint som snus.”
Han låter henne kasta en blick i dosan. Den innehåller ingenting annat än några sammantorkade mullkorn.
Men just detta skrämmer henne. ”Ser du inte, att det är en Spirrtus! Kasta bort den!”
”En ska väl inte slänga lyckan från sig så vårdslöst”, skrattar han. ”Vet du inte, att den, som äger en sådan här, kan få allt vad han önskar sig.”
Han ser med förnöjd min ner i dosan.
Helt plötsligt sticker hon då sin hand under hans arm för att stöta till dosan och spilla ut mullkornen.
Men han är på sin vakt. Han räddar dosan undan henne och skyndar att stänga till locket.
”Så skall du väl inte bära dig åt, när lyckan vill räcka dig handen”, säger han illfundigt.
”Du skall lägga den ifrån dig, där du tog den”, ropar hon med tårar i rösten. Hon är utom sig av ångest. Det ser ut som skulle hon vilja riva till sig Spirrtus med våld.
Då höra de hastiga steg bakom sig.
”Kära ni, vad tar ni er till här borta? Ni skrattar och skriker. Alla människor se på er.”
De vände sig om. Kyrkfolket är kommet, utan att de ha märkt det, och hela menigheten borta på kyrkbacken står och ser på dem. Hon, som har varnat dem, är en ståtlig och vacker bondkvinna. Axel rodnar, då han möter hennes blickar, och Inga förstår, att detta är hans matmor, den rika änkan i Hammarbyn.
”Jag tyckte, att jag inte kunde låta er stå så här”, säger matmodern. ”Det gjorde mig ont, att de skulle skratta åt er. Det såg ut, som om ni skulle fara hop och slåss.”
De gå alla tre framåt kyrkan. Matmodern före och de andra två efter. De se inte på varandra. De känna sig trötta, utmattade, leda åt allt; såsom då man har gjort fruktansvärda ansträngningar, utan att de ha tjänat till något.
Då matmodern
