däck. Vad som på andra fartyg var skorstenar och styrhytter tedde sig här som låga upphöjningar, taggar och knölar på odjurets rygg.
Ingenting av människor skapat kunde vara mera likt ett levande väsende, ingenting mera skräckinjagande. Man kunde inte göra sig kvitt tanken, att vad man såg var en ur djupet uppstigen havsdrake, som nu uppehöll sig på vattenytan för att spana efter något byte, som den ville uppsluka.
Bäst som de resande stodo och sågo på hur den ormade sig fram genom vattnet, gåvo de till ett utrop.
Jagaren hade försvunnit in i det lilla sundet, som de nyss hade lämnat.
Alla hade samma tanke. Hur skulle det gå, om den i den smala farleden mötte båten med silkesseglen och de fyra kvinnorna?
En av de lustresande fullföljde liknelsen från en stund sedan.
”Om kvinnan, som vi nyss såg där inne i sundet, var Freden, så var väl det där Kriget”, sade hon.
Man fann återigen liknelsen träffande. Jagaren kunde i sanning tänkas vara krigets drake, detta pansrade, mordlystna, människoslukande odjur. Man tyckte sig närvara vid upplösningen av en lång tragedi. Fredsgudinnan, som allt hitintills hade undgått Krigets förföljelser, hade nu upptäckts i sin sista tillflykt, därifrån ingen väg till räddning gavs.
Det var några timmar senare. De lustresande hade vänt åter till den lilla västkuststaden, varifrån de hade anträtt sin resa. De hade superat, promenerat längs strandpromenaden och gjorde till sist en titt in i societetssalongen, där dansen fortgick ovanligt livligt, tack vare officerarna på en jagarflottilj, som hade kastat ankar i hamnen.
Det första, de sågo inne i balsalen, var den vita fredsgudinnan och hennes tre uppvaktande tärnor, den gröna, den skära och den blå, alla svävande omkring i en långsam boston i armarna på var sin av de unga flottisterna.
Ingen Perseus hade kommit till deras räddning. De hade blivit ohjälpligt uppslukade av krigsdraken.
1924.
I MARKNADSTIDER.
Vi äro inne i oktober månad, och det är marknad i Sunne, såsom det brukar vara. Den första fredagen i oktober börjar höstmarknaden, nu som alltid, och den välsignas av det vackraste väder, vilket också hör till vanligheten.
Det är inte endast vädret, som är vackert, hela naturen är smyckad som till en stor fest. Björkarna stå ljusgula, och i det klara solskenet lysa de, som om de voro klädda i en skrud av guld. På de nyss avmejade havrefälten stå skylarna i långa rader. Det ser ut, som om hela dalen blivit besatt av en krigshär, vars soldater höljas i mantlar av gyllentyg. Hela naturen står i guldglans, jag ser rött guld, matt guld, blankt guld, vart ögat vänder sig. Solen, som vandrar på himmelen, föreföll i somras, som om den vore halvsmält, nästan upplöst, nu är den förvandlad till en hård, fast skiva, blank som den inre boetten av ett fickur. Vattnet i dammen är inte längre grumligt, allt det gröna och röda slem, som täckte det för en månad sedan, är nu borta. Ytan är klar som en förmaksspegel, och i djupet blänker den återspeglade prakten från lönn och rönn så färgrik och grann som en konungs skattkammare.
Det är mycket passande, att naturen fröjdar våra ögon med allt detta guld just i marknadstiden. Människorna tänka i dessa dagar på ingenting annat. Alla tjänare få ut sina löner, var och en, som har en skuld att betala, måste gälda den. Kvigan och unghästen föras till marknaden för att bytas mot guld. Alla människor äro förvandlade till köpare och säljare. ”Hade jag bara så många guldpengar som du har guldlöv”, säger bonden, då han ser upp till björkhagen ovanför sin stuga.
Där jag sitter vid fönstret i mitt rum här på Mårbacka och betraktar de gula björkarna, som kanta landsvägen, lägger jag märke till ett träd, som står rött och blodfärgat mitt i allt guldet. Det är en asp, och den bryter av mycket präktigt, passar förresten mycket väl in i marknadsstämningen, ty marknaden går inte endast i guldets tecken utan också i brännvinets. Och brännvinet är grymt, för den glädje det skänker, vill det ha sin skatt av blod och olycka.
Så gammal som jag är, besöker jag aldrig mer marknaden, men jag sitter gärna i fönstret och ser marknadsfolket draga förbi. Då det lider mot kvällen, går jag uppåt allén och viker in på landsvägen för att få se litet av marknadslivet på nära håll. På samma sätt gick min far, så länge han levde, upp till vägen för att beskåda dem, som vände hem från marknaden. I många hundra år ha säkert alla ägare till Mårbacka gått där på samma sätt. De ha hejdat de förbifarande, frågat dem om priset på hästar och kor, undrat om marknaden varit väl besökt, resonerat om väglag och väderlek och lyckönskat den, som har gjort en god affär.
Det är något ålderdomligt över allt detta, som jag förundrar mig över. Nuförtiden, då det finns en handelsbod i varje by, äro ju de stora marknaderna helt onödiga och kallas inte heller mera för marknader utan torgdagar. Men de utöva sin dragningskraft. Alla människor, som orka och kunna, resa dit. Arbetet står stilla i hela dalen. Intet havrelass vacklar fram över åkern, ingen plog drar sin svarta fåra genom marken. Liksom förr i världen gå de små barnen på gården och vänta hoppfullt på marknadsgåvor. I alla stugor har det varit storrengöring, det ligger vit duk på matbordet hela dagen liksom om julen, och även de hemmavarande gå helgdagsklädda.
Man kan ju säga, att allt är förändrat, det är andra människor, andra fortkomstmedel. Nu cyklar man eller far i motorbuss, det är inte många kärror och trillor, som fara vägen fram nuförtiden. Går, gör nästan ingen. Den, som har köpt en ko, kommer inte släpande med den med repet om hornen, nu låter man den åka hem på en lastbil. Andra varor är det som säljas nu än förr, men i alla fall är det nästan samma sak.
Den stora marknaden har pågått så oändligt många år. Längtan efter den har gått människorna i blodet. När jag går på vägen,
