utrikesdepartementet, och han hade bett sin minister om en syssla för sin blivande svärson. Ministern hade svarat, att den enda tjänst, som var ledig och som herr Feydeau möjligen kunde sköta, var konsulsbefattningen i Jerusalem. Herr Feydeau hade inte ett ögonblick tvekat att ta emot anställningen, fastän den förvisade honom från Frankrike, och ehuru hans svärfar inte underlät att framställa för honom, att denna plats var synnerligen svårskött och att en så oerfaren diplomat som han knappast skulle lyckas att styra rätt kurs mellan alla de hetsiga viljor, som där borta brötos mot varandra.
Herr Feydeau hade fått tjänsten på ett års förordnande, och han visste, att om han skötte den till sina överordnades belåtenhet, skulle han få behålla den, och i så fall kunde han gifta sig. Vad som framför allt fordrades av honom var, att han skulle undvika tvister och stridigheter. Alla de små stridslågor, som oupphörligen hotade att flamma upp i en stad, som var befolkad av många olika religioners bekännare, skulle han dämpa och släcka, innan de hade blivit till riktiga eldsvådor.
Nu hade herr Feydeau nära nog nått slutet av detta försöksår, och han kände sig viss om att han skulle få behålla platsen. Han älskade sin trolovade med en varm och djup kärlek, och han betraktade denna känsla nästan som en skyddsmakt, som bevarade och hjälpte honom. Han tänkte med ömt svärmeri, att det var hans kärlek, som hade gjort hans första år så framgångsrikt. Det var inför den, som alla misshälligheter hade lagt sig och alla förvecklingar låtit lösa sig i godo. De, som kände Österlandet, voro visserligen säkra om att konsulns eftergivande politik snart skulle framkalla nya strider, men konsuln själv kände inga sådana farhågor. Där han red i det stora Betlehemståget, tänkte han på att han snart skulle ha sin unga hustru hos sig. Det var med henne hans tankar sysselsatte sig och ingalunda med julfesten eller med några religiösa bekymmer.
Han gladde sig åt att få föra henne, som nyss var kommen från klosterskolan och var en varmt troende, till detta underbara Jerusalem, som låg på toppen av sin tvärbranta klippa, likt ett stort örnnäste, och hade ett läge lika romantiskt som en riddarborg. Han tänkte på nöjet att i hennes sällskap besöka alla platser i de omgivande dalarna och kullarna, som voro förbundna med den heliga historien och som därtill i de flesta fall ägde en högtidlig och gripande skönhet. Och hur skulle hon inte glädjas åt alla dessa brokigt utstyrda människor, som fyllde Jerusalems gator, åt dessa beduiner och dervischer, som kunde tjäna till förebilder för bibelns patriarker och profeter!
Det var hans dröm, att hon skulle komma till Palestina på våren, då marken var betäckt av blommor, då vinterregnen hade upphört och sommarhettan ännu inte hade börjat. Då skulle hon och han rida genom hela landet, äta och sova i tält, besöka alla heliga och sköna ställen och, fria och sorglösa, överlämna sig åt den österländska naturens hela tjusning.
Bredvid herr Feydeau red konsulatets dragoman, som hade varit många år i Palestina. Han underhöll konsuln med de små legender, som voro knutna till de orter, som de passerade under resan till Betlehem. Herr Feydeau lyssnade mycket noga till honom, allt under det han tänkte, att han ville behålla dessa historier i minnet för att i sin ordning kunna berätta dem för sin unga hustru.
Trakten, som processionen genomtågade, sedan den hade lämnat bakom sig Jerusalem med dess ståtliga inramning av mörka bråddjup och sköna kullar, var rätt enformig. De resande färdades på en bred högslätt, över vilken kullarna rullade fram tämligen jämnhöga. Men vilken mängd av minnen frodades inte på denna kala mark! Vid den runda, låga muren där borta, inte långt från vägen, hade en gång stått ett fikonträd. Detta träd hade varit välsignat, därför att Josef och Maria hade vilat under det, då de vandrade till Betlehem, det hade inte kunnat dö utan blivit mycket mer än tusen år gammalt. Men nu fanns det inte mer. Beduinen, som hade ägt marken, där det hade stått, hade huggit ned det, därför att pilgrimerna trampade ned hans trädgårdsland, då de gingo fram till det heliga trädet.
Ett stycke längre bort låg alldeles vid vägkanten de vise männens brunn. Man vet, att de tre vise hade tågat den långa vägen från Indien till det Heliga landet, natt och dag ledda av stjärnan. Men då de nådde Jerusalem, sveptes himlen i moln och mörker och stjärnan visade sig inte mer för deras ögon. Det var därför som de måste fråga Herodes och prästerna, var de skulle finna den nyfödde judakonungen. Då de efter undfånget svar drogo mot Betlehem, klarnade luften så småningom omkring dem, och se, då de böjde sig ned över denna brunn för att dricka, sågo de stjärnan avspegla sig på dess botten.
Här låg en olivplantering, dit en gång den unge profeten Habakuk hade blivit skickad för att bära till arbetsfolket deras middagsmat. Men innan Habakuk hade hunnit att utdela maten, mötte han en Herrens ängel och blev av denne förd till Babylon till lejonkulan, där profeten Daniel sedan flera dagar var instängd bland vilddjuren och höll på att förgås av hunger.
Ett stycke längre bort utpekade dragomanen en sten, där profeten Elia hade kastat sig ned för att vila, då han flydde för drottning Jisebel. Den hårda klippan hade brett ut sig under profeten mjuk som ejderdun, och man kan än i dag i densamma se intrycket efter hans kropp.
Så fortsatte raden av legender hela vägen utefter, tills herr Feydeau plötsligen utbrast: ”När jag hör er, herr Saline, kan jag inte låta bli att undra vad det är, som har gjort detta land rikare på under än alla andra. Man kan ju inte stöta mot en sten utan att på samma gång påminnas om en legend.”
Dragomanen vände sig mot konsuln och såg tungt och nästan medlidsamt på honom. ”Herr konsul”, sade han, ”jag kan inte säga er varför det är så, men det är visst, att detta Palestina är det land, som Gud
