Säg vad du är?”
Hon reste sig och talade med bitterhet. ”Här uppe i skogen glömmer jag stundom vem jag är. Nere hos min herre minnes jag det alltid. Där blir jag alltid lågsinnad som en träl skall vara.”
”Du är dock ej född träl, Astrid.”
”Du, som ligger där på marken, skall väga dina ord. Säg ej den blinde, att du kan ge honom synen, då du ingen makt har att bota honom.”
”Du är ej trälfödd, Astrid. Se på de trälfödde och se på dig själv. Du är stulen från ett strandat skepp. Dina föräldrar kunna hava varit av kungars ätt. Men detta skall ingen veta. De äro döda. Du skall aldrig veta deras namn.”
”Du talar så lättvindigt, du bonde, om dessa ting, som du borde akta dig att nämna. Ser du, den friborne kan vara god, men trälen kan ej, ty han är av låg ätt. Den friborne kan motstå frestelsen att ljuga, att stjäla, att vara lat och trotsig, men trälen kan ej, ty han är av låg ätt. Den friborne kan glädjas åt arbetet, men trälen kan ej, ty han är av låg ätt. Den friborne kan tåla allt, även träldom, men trälen kan ej ens bära friheten, ty han är av låg ätt. Nu vet du vad vikt dina ord ha. Säg nu om dem, Reor bonde, om du vågar.”
”Vid Guds moder”, sade han, ”svär jag, att jag tror dig vara friboren.”
”Ingen har sagt mig detta, Reor, ingen har sagt mig detta. Det har skett mig förfärlig orätt.” Och hon satte sig ned och stödde huvudet i händerna. ”Hur skall jag nu kunna bli som en människa? Hur skall jag lära mig de fribornes tankar?”
”Så var detta din gåta, flicka”, sade Reor. Han sprang upp och stod i strålande glädje framför henne. ”Vet det, att den jublande morgonen lovade mig en glädje, då jag gick hit. Nu är den kommen. Så äro mina tankar bundna vid dig, att jag tänkte mig världen utan hopp, då du syntes usel, och då du vaknar till ädla tankar, hoppas jag ock gott för mig själv.”
Hon var i starkt inre uppror, men hon bröt ej ut i häftiga ord utan var mycket stilla. Hon dolde ansiktet i händerna, så att han ej visste om hon var glad eller bedrövad.
”Vill du, att jag skall gå?” frågade han, då tystnaden blev lång.
Då steg hon upp och kom fram till honom. Allaredan syntes hon honom en annan, likasom inträdd i besittning av den fribornas ansvar och rättigheter. ”Du skall förlåta min ohövlighet mot dig, då du kom. Jag visste ej, att du ansåg mig för en friboren, utan trodde, att du kom som till en, den där kan lockas till allt. Nu vore jag dig tacksam, om du ville lämna mig ensam. Jag skall gå till rätta med mig själv.”
Reor bestormades nu av önskningar, som han ej förr hyst ens i drömmar. ”O”, utbrast han, ”att jag finge föra dig in i mina fäders sal som min hustru. O, att det vore vid din sida jag i morgon skulle träda inför altaret.”
”Reor, min vän”, sade hon. ”Det förflutna skall alltid skilja oss. En trälkvinna skall ej intaga din mors plats på Anfasteröd, men jag tackar dig, ty ingen har givit mig mer än du.” Hon böjde sig hastigt ned över hans hand och kysste den, sedan vände hon sig mot säterboden och gick raskt in där. Reor såg hennes skuldror skaka vid en kvävd snyftning, men han följde henne ej. Han gick sakta hemåt.
Där var nu inom honom ett stort lugn och en stor glädje. Han trodde ej, att tärnan var förlorad för honom, ehuru han ej förstod hur de skulle kunna förenas. Han kände det, som om en stark hand stod vid rodret och styrde hans levnads farkost, och han var med ens viss om att den styrdes väl. Han överlämnade sig åt Guds styrelse.
På eftermiddagen denna dag anlände flere av Reors närmaste fränder till Anfasteröd. Då dessa sutto vid kvällsbordet i den stora stugan, som redan var smyckad för bröllopet, anlände till gården brudens fader. Detta var emot all sed och bådade intet gott. Han hade i följe flere män, som ej voro Reors vänner, bland andra den bonden, som var gift med den kvinnan, som givit Reor avslag.
Reor beredde de främmande plats på ena långbänken, och brudens fader framförde sitt ärende. Han var en mångtalig man. Han prisade sin dotters rikedom och Anfasteröds mäktige ägare. Dock hade han nu kommit för att höra vad det ryktet betydde, att Reors lycka vore gången. Desse hans fränder, som i morgon skulle följa honom på gästabudet, hade uppmanat honom att rida hit och få klarhet i saken. Han vågade ej ge sin dotter till en man utan lycka. — Han talade mycket länge, och Reor blev otålig.
”Finnes där ingen i flocken, som kan förklara mannens mening?” sade han. Reor satt nu mycket stolt och myndig i högsätet.
Den mannen, som Reor förolämpat, tog ordet: ”Vår mening är den, Reor, att vår frände ej bör giva dig sin dotter, om du ej kan visa, att talet om din olycka är löst käringsnack. Tag spjutet, som står bredvid dig, och kasta det mot skölden här på väggen, och om du träffar, veta vi, att allt är lögn.”
Men detta var hån, ty skölden satt Reor så nära, att det var hart när omöjligt att ej träffa den. Han blev stum av harm och förvåning över att någon så vågade skymfa honom i hans egen sal.
”Om jag kastade spjutet”, sade han äntligen, ”så skulle talet om min olycka visa sig vara sanning, ifall jag träffade. Men detta giftermål är mig nu så förhatligt, att jag ej törs våga kastet.”
”Så synes mig, att vi talat ut med varandra”, sade brudens fader och reste sig för att gå.
Men en av Reors fränder talade nu: ”Vi män av Reors ätt vilja ock hava något att säga i denna sak. Det är
