i världen, att jag inte bryr mig om något annat än mina tranor. Och så borde alla göra, ty alla skola vi dö.” Därpå började han prisa sin vishet och klandrade de andras dumhet. ”Se bara på vår konung”, sade han, ”hur han bråkar för att bli omtalad. På ett berg här i närheten har han låtit uppföra stora körbanor och teatrar, han har byggt läktare, som rymma tusentals människor, och han har inbjudit alla folk i världen att komma och se på de stora festspelen. Tänk, så mycket bråk! Och jag är viss om att du rest hit, inte för min skull utan för att få vara med om dessa spel. Och jag tror ingen i hela världen tänker på annat än tävlingsspelen. Landsvägarna vimla av främlingar. Mina barn tävla, mina tjänare öva sig just nu med att kasta en stor rund stenskiva. Men vad tjänar det till? Är det ej bättre att mata tranor? Dö skall man ändå, och vad nytta har man så av all sin ära?”
”Det vet jag ej”, sade den vise Ariston, ”men det vet jag, att det just är döden, som kommer människorna att göra stora handlingar.”
Innan riddaren hann fråga vad han menade med detta märkvärdiga yttrande, hände det, att en av hans livegne trälar kastade den tunga stenskivan så ovårdigt, att den träffade en kamrat i huvudet och dödade honom på stället.
”Se”, sade riddaren, ”var det ej det jag sade. Allt är fåfängligt, utom att mata tranor. Nu är den förträfflige mannen död för sin ärelystnads skull.” Sedan kallade han till sig karlen, som kastat. Det var en ung, stark man, med ett vackert ansikte, men ej behaglig att se på. Han hängde med huvudet, gick vinglande och hade långt, okammat hår, som föll ned över ögonen. ”Du”, sade riddaren, ”du är den lataste och vårdslösaste av alla. Hur kunde det falla dig in att vilja göra något manligt? Nu skall du genast i galgen.”
Då domen var fälld, blandade sig den vise mannen i saken. ”Om du älskar mig”, sade han till riddar Ingemund, ”så låt denne man leva ännu i trenne dagar och vara på fri fot under tiden. Det torde då hända, att du förstår varför jag säger, att döden kommer människor att utmärka sig.”
”Bah”, sade riddaren, ”han kommer ej att göra något alls, då han är så nära döden.”
Dock fick Ariston råda. Riddaren tog löfte av den livegne, att han skulle komma åter om trenne dagar och lida sitt straff. Därmed fick han gå.
Det första trälen, som hette Narcissus, gjorde, sedan han sluppit lös, var att bada sig och kamma sitt hår. Han satte ock nya remmar i sandalerna och klädde sig i en ren, vit livrock. Han såg då så snygg ut och rörde sig så raskt, att ingen av kamraterna kände igen honom. Sedan vandrade han bort till festplatsen. Om det varit som förr, hade han sovit bort alla festdagarna, men då han nu hade så liten tid kvar att leva, hade han ej tid att vara en drönare.
Han hade genast lycka med sig. Just som han började klättra uppför den branta och slingrande väg, som ledde upp till festplatsen, kom landets konung ridande med stort följe. Narcissus fröjdade sig som aldrig förr åt de vackra hästarna och de ståtliga ryttarna. Mest glad var han över prinsessan, som ock följde sin far. Hon låg i en bärstol, stolt och underbar, finhyllt och mörkögd. Han hade sett henne förr, då hon och hennes far gästat herr Ingemund, men aldrig hade han sett på henne som nu. Han satte sig på vägkanten, då hon dragit förbi, och drömde om henne. Nu vågade han lyfta sina blickar till kungens dotter. Det gjorde ju ingenting, då han likväl skulle dö om tre dagar.
Så satt han ända tills det blev mörkt. Det var så, att vägen gick genom en vild trakt, full av grottor och klyftor, och det var ej utan, att en hop rövare och löst folk dolt sig här för att om möjligt överfalla någon rik resande och röva honom.
Bland alla andra, som drogo till spelen, var sonen till en rik ungersk greve. Han kom körande en liten lätt tvåhjulig vagn, förspänd med fyra härliga hästar. Hans tjänare sprungo omkring vagnen med facklor. Denne herre överfölls av rövarna. De kastade sig först över hans tjänare och dödade dem, sedan ryckte de greven ur hans vagn.
Narcissus hade nyss gått förbi stället, där detta skedde, och hörde väl stridsbullret. Han vände genast om. Hade det varit dagen förut, skulle han krupit in i buskarna och gömt sig. Nu tänkte han: ”Jag vill hjälpa de nödställde. Jag skall ändå snart dö.” Men då han kom fram till stridsplatsen, högt skrikande och slående omkring sig med en trädgren, blevo rövarna rädda, trodde, att han måtte ha många kamrater, och sprungo.
Den ungerske greven låg på marken, nära att dö. Han viskade till Narcissus: ”Jag är greve Feofar av Ungarn, gå med min hälsning till Alvilde av Andalusien.” Och som han sagt detta, var han död.
Men nu hörde Narcissus hur rövarna kommo åter. Han hoppade upp i grevens vagn, eggade hästarna och körde raskt därifrån. Han började frysa, ty det var natt, och körde mycket fort. Han fann då grevens kappa, hängande på vagnskarmen, och hans barett, liggande på vagnsbottnen. Dessa plagg satte han på sig.
Så kom han upp till tävlingsplatsen. Det var meningen, att alla skulle bo ute i det fria under de tre festdagarna. Därför var där redan ett vimmel av resande och av deras tjänare, som satte upp tält och lastade upp förnödenheter ur kappsäckar och lårar. Innan Narcissus hunnit undra var han skulle göra av sig och sina hästar, kom en tjänare och hälsade honom. ”Du är visst den ungerske greven, som min herre väntar som gäst i sitt tält.”
”Ja”, sade Narcissus. Han förstod, att man tog honom för en adelsman för den präktiga hattens och kappans skull. Han sträckte på sig och härmade, så gott han kunde,
