prydnad: de bjärta kläderna, de stora smyckena och de styva, vita huvuddukarna, uppvikta i alnshöga torn med nedfallande snibbar. De vuxna höllo sig stilla, som vore de relieffigurer, inhuggna i den fortlöpande frisen runtom en tempelgård, men barnen hade av nyfikenhet lockats allt närmare främlingarna. De kommo med glittersjuka ögon och läckerhetstörstande munnar, och då de upptäckte de små pagerna, drogos de som av förtrollning rätt in i kretsen. Nu stodo barnen länge och sågo prövande på varandra, men så hade de med ens funnit, att de alla voro rätta medlemmar av lekens gille och glädjens frälsestånd, och de började språka och leka.
Men gässen hade en svår dag. Flaxande och skrikande hade de måst fly undan från platser, där de eljest brukade härska, och de, som eljest med framsträckt näbb och piskande vingar brukade jaga envar från sitt område, måste nu fly in på de små gårdarna. Ty knektarna förföljde dem och ville tvinga dessa förvekligade jordträlar att simma och att flyga, i det de körde dem ned i bydammens blekgula vatten eller lyfte dem upp på de skarpt sluttande halmtaken.
Då de drogo vidare, red Jesper Muus vid sin husfrus sida och berättade för henne hur han en gång som pojke flyttat från kusten och tagit tjänst på slätten. Det hade varit som att fara från ett hav till ett annat. Där inne böljade säd och gräs i mångskiftande vågor, de låga korsverkshusen stucko upp som vita skär och kyrkorna voro sjömärken. Men med förundran hade han märkt, att fastän sädeshavets guldskimrande vågor varje höst gingo höga nog att överfylla ladorna och vräka upp stora stackar inne vid gårdarna, voro slättens bönder fattiga. Drottningens fogde krävde ut gärd på gärd för att den höga frun skulle få makt att bekriga hättebröderna, men ändock voro haven så osäkra, att böndernas säd ej kunde bli såld i köpstäderna. ”Viljen I, att vi skola göda havsörnar?” sade köpmännen. ”Är nu det salta havet vordet en lerig åker, eftersom I viljen förmå oss att kasta säden i vågorna?”
Men då hade han, Jesper Muus, förstått, att ingen kunde skörda rikedom inne på sädeshavet, förrän det var frid och ordning ute på den stormgästade öknen, där fetaliebröderna svärmade, och därför hade han allt från den tiden förföljt sjörövarna. Ännu voro de väl ej fullt kuvade, men då de blevo det, skulle Kirsten Thott först rätt få se, hur dessa slätter skulle blomstra.
Mitt över den jämna slätten sträckte sig som en vid, grön spricka en djup dalgång. Det var, som om en stor, stark flod holkat ut åt sig denna väldiga bädd, ur vilken den dock nu runnit bort, endast lämnande efter sig en liten munter flodunge, en grund liten bäck, som sorlade nere i ravinens djup, med buller och bång hoppande över små stenar och gående runtom de stora. Utför de branta väggarna slingrade och rullade, kröp och klängde en massa grönska. Medan träden nere på klyftans botten växte upp raka, så att deras toppar voro i jämnhöjd med slätten, antogo de på sidorna vidunderliga former med sneda, korta, förtjockade stammar, liksom nedpressade under tyngden av de ofantliga lövmassor, som drogo dem nedåt. Och under dessa ovanliga förhållanden syntes två träd på var sin sida om dalgången ha fått den tanken att söka varandras stöd, ty i ett väl avpassat fallande hade en gråstammig rönn böjt sig mot en glattbladig bok, och där stodo de, blandande grönska, bildande en port över bäcken, så innerligt förenade, att man hade att söka rönnens röda bär inne bland de vackra bokbladen.
Då de ridande drogo fram långs randen av denna sänka, hände sig, att Kirsten Thott utan vidare styrde sin häst utför dess branta vägg, ur stånd att motstå lusten att se bäcken där nere rätt nära, att känna det gröna krattet kring sin kind, att låta sin häst trampa ned de prasslande skräppebladen, ur stånd äntligen att låta bli att även hon göra något himmelsskriande dumdristigt. Och medan hennes häst hasade utför branten, än finnande stadigt fäste mot en trädrot, än glidande hjälplöst nedåt, och hon själv måste lägga sig bakåt i sadeln för att ej falla och hålla händerna över huvudet för att skydda hatt och ansikte mot grenarna, kände hon en viss yster fröjd över detta fria liv. Ej heller blev hon ensam på färden nedåt, med jubelrop följde henne svenner och tärnor. Gamla knektar tvingade med piskrapp tunga stridshästar utför branten. Smådrängarna klämde benen om de dinglande ölankarna och satte åstad. Hasande och halkande kommo de ned, både häst och ryttare, men ofta nog hände, att de rullade var för sig rätt ned i bäcken, och mången stolt plym blev kvarlämnad uppe i en trädgren.
Men denna färd skulle de ej ha gjort för intet. På sviktande grenar inne i valv av grönt sutto hasselnötterna. Vitgröna, uppkrupna två och två i en stol, som liknade en krona, väntade det goda folket på mognadens stund. Men nu började småsvennerna plocka nötter och kasta på tärnorna, och tärnorna svarade, så att snart rasade långs dälden det förfärligaste krig. Pager och jungfrur klängde uppe i hasselbuskarna, och det susade hett kring mången krigares öra av väl lyckade kast.
Medan nu nötkriget rasade och bäcken sorlade, medan en bofink fortsatte att sjunga, glömsk av allt omkring sig, förde Jesper Muus Kirsten Thott bort genom dalen. Och medan hästarna plaskande vandrade i det klara vattnet, ty de måste rida nere i bäcken, och den nedhängande grönskan bildade ett valv över dem, berättade han henne en skämtsaga.
”Tre kungasöner redo ut ur kungsgården för att söka en brud. Mötte dem i borgaled den visa trollkvinnan, och till henne sade den yngste sköne prinsen: ’O, du gamla, hålögda, skinntorra ormkokerska, säg oss var de fagra kungadöttrar leva! Säg oss var de vandra på guldklackade skor i doftfyllda lustgårdar och skåda med fuktiga blickar efter friare.’
Då gav dem den gamla tre rubinröda granatäpplen till vägvisare. I vägens stoft rullade äpplena flitigt framåt, och kungasönerna följde dem på höga hästar. Till högt uppmurade borgar fördes de båda äldsta, och
