nu, sedan han blivit sockerbruksarbetare och köpt dem detta egna hem.
Det vreda, som förföljde henne, var icke allenast kärleken till mannen, utan det vreda var ock ett lynne så ilsket, att det kunde taga fatt i henne och slunga henne nära nog vart som helst, och det vreda var girighet, som kom henne att gömma pengar bakom spiseln och stoppa in dem i sänghalmen och låta barnen svälta hellre än att taga fram det undanstuckna.
Och under hela resan satt hon säkert med samma uttryck av vrede över att nödgas resa. Han hade varit borta från henne alltsedan jul, utan att hon vetat var han dragit fram, och bara han skrivit ett enda ord till henne, hade hon måst fara till honom. Och hennes ansikte blev visst än mörkare vid tanken på att hon haft ett par kronor gömda i sänghalmen, som hon ämnat taga fram och ge barnen, men det hade hon ej heller kunnat, ty det andra och det tredje vreda hade varit starkt uppe i henne vid avresan.
Sålunda voro då barnen övergivna, och det var en måndag i april, som deras mor lämnat dem med löfte att komma igen om en vecka. Då hon gick, voro ej flere än fyra av dem hemma. Där var lillen, som var ett år ungefär, och Eginhard, som var tre, och Rosandra, som var fem, och Elfrida Maria, som var sju. Då dessa gräto och kände sig olyckliga i sin övergivenhet, då modern gick, och man vet, att ingen kan känna sig så övergiven och olycklig, som barn kunna det, då hade modern ändock kunnat lugna dem med bara ett par ord. ”Selander skall taga vård om er”, hade hon sagt. Selander var deras halvbror, hemmansägaresonen. Han var bara nio år, men han var en karaktär, och barnen kände allaredan, att en karaktär, det är vad man kan lita på här i världen.
Det råder nuförtiden på många håll en stor klagan över bristen på karaktär både hos små och stora, och därför menar jag, att man kan ha gott av att höra talas om Selander. Ty redan vid nio års ålder var karaktären så utvecklad hos honom, att det ej föll någon in att kalla honom i förnamn, utan han hette alltid Selander. Och självkänslan var så stor hos honom, att det ej alls var tänkbart, att far skulle kunna befalla honom något eller att han ej skulle vågat snäsa mor. Det var en vilja och frihetskänsla över honom, så att det varit löjligt, om han gjort något annat än drivit omkring hela dagarna som sin egen herre, undantagandes de stunder, då han gjorde mor den tjänsten att tigga inne i staden, och därtill drevs han återigen av sin karaktär, ty han ville ej ligga någon till last, icke ens mor. Och det var detta imponerande över honom, som följer de själsstarke, han fick vissla och svära, spotta och röka, utan att någon sade något. Och han fick alltid äta sig mätt, han fick slita Elfrida Maria i håret, och han var för god att släpa på lillen. Allt detta hade gjort honom stor i syskonens ögon, så att när mor sade detta enda ”Selander skall taga vård om er”, så visste de, att de ej behövde ängslas.
Selander hade aldrig varit god mot dem, men det hindrade ej, att han kunde hjälpa dem, bara han ville. Och nu hade mor sagt, att han ville. Därför höllo de sig lugna hela dagen och roade sig, såsom de roade sig alla dagar, med att hoppa fram och tillbaka över landsvägsdiket. På kvällen kom Selander hem efter att hela dagen ha drivit omkring nere vid kusten. Där hade det under sista stormen vräkts upp massor av tång, och Selander jämte några vänner höllo på att bygga sig en hydda av tången. Sedan denna var färdig, ämnade de leva i den som strandrövare. De ämnade ligga på lur där och passa på alla de arma seglare, som strandade på de stora sandgrunden. Förra vintern hade det verkligen hänt, att en jakt strandat där.
Det var meningen att sätta planen i verket, så snart som man kunde få tak på tånghyddan. Ty det var naturligtvis svårt att få taket att bliva liggande. Det hade redan störtat ned fyra gånger.
Men i alla fall syntes saken nu böra komma till snar fulländning, och Selander ämnade just förklara för mor, att han ämnade flytta hemifrån under den närmaste framtiden. Hela pojkens diktan och traktan stod till äventyrarlivet i tånghyddan. Hela styrkan i hans självständighet slog just ut i längtan att få sova i sin egen hydda med en sten till huvudgärd.
Så kom han hem, fann mor vara bortrest och fick höra av syskonen, att mor sagt, att han skulle ta hand om dem. Det var något till uppdrag. Mat hade det funnits för denna första dag, men för tisdag, onsdag, torsdag, fredag, lördag, söndag, för hela denna massa dagar fanns det intet. Det skulle Selander skaffa. Och Selander skulle sörja för tvättning och sopning, för diskning och matlagning, för lappning och eldning. Selander skulle hindra syskonen från odygd och avhålla dem från att leka med grannarnas barn, eftersom det var fiendskap mellan hushållen. Och lillen, som knappast kunde gå eller på något vis sköta sig själv, honom skulle Selander vaka över.
Så stark Selander än var, skall ingen klandra honom för att han ej genast lade uppå sig denna börda av bekymmer. Han gick ut och ställde sig vid husknuten för att fundera.
Det kan låta barnsligt nog, då man talar om att Selander ville vara strandrövare och bo i en tånghydda, men egentligen fanns det ingenting barnsligt hos Selander. Uppfostran och erfarenhet hade berövat honom all omedvetenhet. Det skulle varit ett stort misstag att tro honom vara ett barn.
Han var en karaktär, ingenting mindre än en karaktär. Mors yngre barn voro spensligt byggda, men rätt vackra med mörkt hår och smala ansikten. Selander däremot var en bondtyp. Han var bred, kraftig och ful. Men Selander hade självkänsla nog för att inse,
