varför det ensamt låg tyst utan att inbjuda Den Högste.
”Vad vill du, att jag skall säga?” sporde berget. ”Jag är ett ringa och oansenligt berg. Jag reser mina nakna, fattiga klippmassor ur en öde öken. Hur kan jag vänta, att Gud skulle vilja vända sina blickar till mig?”
Detta svar behagade ängeln, och nästa dag steg Gud ner till Sinai och förkunnade lagen från dess höjder.
Och alltifrån denna stund har Sinai stått klätt med grön, vajande skog, men Mokattam har stått öde och naket. Dess skogar äro förstenade, dess källor äro uttorkade, och sanden från öknen sås oupphörligen av vinden ut över dess breda kam, där inte en blomma växer.
1907 (1902).
BLAND GAMMALT FOLK.
Cornellska stiftelsen 2 febr. 1900.
Älskade syster Fredrique!
Jag skyndar att underrätta syster, att gamla mamsell Dovertie dog i natt, så att hennes rum nu blir ledigt. Syster skall genast sända in ansökan, som jag kan lämna till rådman Cornell, som är ordförande i styrelsen. Jag går nu själv på posten med detta, och då jag ändå är inne i staden, skall jag gå upp till rådmanskan och bedja henne fälla ett gott ord för syster. Ack, det vore den största lycka, som jag kunde tänka mig, om syster också bleve intagen på stiftelsen, så att jag finge framleva mina återstående år i systers sällskap.
I förhoppning att syster nu äntligen skall komma ifrån sina mångfaldiga bekymmer och få njuta en lugn ålderdom.
Systers trogna Agathe.
P. S. Syster glömmer väl inte att medsända prästbetyg.
Cornellska stiftelsen 2 febr. 1900.
Älskade Fredrique!
För en timme sedan lade jag mitt brev på posten, och nu sitter jag åter vid mitt skrivbord för att redogöra för mitt besök hos rådmanskan. Jag träffade henne i sitt bästa humör, och jag hade knappt hunnit tala om, att mamsell Dovertie hade gått bort, förrän hon sade alldeles av sig själv: ”Kära fru Schwartz, då måste vi laga, att er syster får hennes rum. Skriv genast till henne, att hon sänder in ansökan till min man!” — ”Tror rådmanskan, att syster Fredrique har några utsikter?” frågade jag. — ”Ja, visst har hon utsikter. Hon är av gammal borgarsläkt, och hon har ju bott i staden ända tills på sista tiden, då hon flyttade till sin son. Jag tycker, att Cornell skall förstå, att det är bra svårt för fru Börjesson att bo kvar hos svärdottern, sedan sonen är död.” — ”Syster Fredrique skrev i sista brevet, att om hon bara visste hur hon skulle kunna slå sig fram på de trehundra kronorna, som hon har i pension, skulle hon flytta från svärdottern i morgon dag”, sade då jag. — ”Ja, ja, jag förstår, jag förstår”, sade rådmanskan. ”Nu skall hon in på stiftelsen, så att hon får det lugnt och gott på gamla dar. Nej, fru Schwartz, tacka mig inte. Hälsa fru Börjesson, att detta gör jag till tack för alla de smörkransar, som hon gav mig på den tiden, då hennes man hade bageriet här nere i hörnet.”
Jag blev själaglad vid att höra henne och skyndade mig hem för att få berätta detta för syster. På många år har jag inte gått så lätt. Jag kände mig alldeles som ung och kunde inte låta bli att säga till mig själv, att det inte var rätt av mig att vara så lycklig på gamla Doverties dödsdag. Men gamla Dovertie var inte något pjåk, och hon förstår nog, att jag inte gläder mig åt hennes död utan åt systers hitflyttning. Det var dessutom hennes högsta önskan, att syster skulle få hennes rum. ”Det är det bästa rummet i hela stiftelsen”, brukade hon säga. ”Där finns inte något golvdrag, kakelugnen ryker inte in, och det är ett hörnrum med fönster både åt gården och gatan. Jag skulle önska, att Fredrique Börjesson finge det efter mig, så visste jag, att inte väggarna bli sönderspikade för att sätta upp onödigt krams och att fönsterna komma att stå fulla av blommor, såsom det har varit i min tid.”
Gamla Dovertie har alldeles rätt i att rummet är varmt och bra. Ja, det vore gott om syster finge det, inte minst därför, att det ligger alldeles bredvid mitt. Syster vet nog, att vi gummor, som bo här på stiftelsen, laga vår egen mat och att var och en äter på sitt rum. Men syster, vad det är bedrövligt att laga mat bara åt sig själv! Ingenting vill smaka. Det blir annan sak, då syster kommer hit. Syster dukar inne hos sig med farmors damastservetter och ostindiska tallrikar, jag lagar någon av systers favoriträtter, och så äta vi i sällskap. Och medan vi spisa, språka vi om de tiderna, då vi voro rika, ja, jag menar, då vi hade fullt upp med hungriga munnar vid vårt bord.
Syster kan inte tro vad staden har gått framåt på de åren syster har varit borta. Då syster flyttade härifrån, låg stiftelsen riktigt i en utkant. Då fanns det ingenting annat än små hyddor och kålgårdar runtomkring den. Nu ha vi stenlagd gata ända fram till grinden och höga stenhus på alla sidor om oss. I denna dag är stiftelsen det enda envåningshuset här i trakten och det enda, som har en grön plan mellan gatan och byggnaden. Men vet syster, att då jag nu nyss vek om hörnet och fick syn på huset, kunde jag inte låta bli att tycka, att det såg bra trevligt ut med sin förstukvist och sin långa rad av fönster, som alla hade vita, stärkta gardiner, blanka rutor och blommande växter. För det är vår stolthet här på anstalten att hålla våra fönster fina. Det är en ständig tävlan om vem, som kan skaffa sig de prydligaste gardinerna och de grannaste växterna.
Kommer syster ihåg, att på ena sidan av gårdsplanen växer en lind och på den andra en syrenberså? Jag har linden på min sida, och var gång jag nu ser ut genom fönstret, tänker jag på att när den grönskar härnäst, skola kanske syster och jag sitta där ute under
