draga pageuppburna släp utför vita slottstrappor.” Men den visa trollkvinnan vandrade vidare på gröna stigar.
Den fattige bonden kom hem och möttes av sina döttrar i huld lydnad. Vedbördan lyfte de från hans skuldror, halm strödde de på bänken, bröd lade de framför honom på bordet. Alltjämt gräto de. ”O, Stor-Kerstin och Lill-Kerstin”, sade han, ”den risiga enbusken skjuter inga skott med guldbarr, den röda räven lägger ej sina ungar på silkedynor. Om I buren guldbrokad, skullen I le åt min vadmalsjacka. När jag komme att söka er i era praktsalar, skullen I visa mig till hundgården.”
Stor-Kerstin och Lill-Kerstin gräto allt ymnigare tårar. Bonden slog handen i bordet. ”Jag skall skaffa er män, som ej le åt min vadmalsjacka. Jag skall skaffa er hem, där jag får sitta i högsätet.”
Bonden gick ut på förstugubron med Stor-Kerstin och Lill-Kerstin. Han bugade sig åt öster och väster. Han lyfte hatten för söder och norr. Han ropade ut i den stora skogen: ”Jag har en dotter, som heter Stor-Kerstin. Vill någon ha henne?”
Då svarade det från den stora skogen: ”Jag vill ha henne.”
Bonden ropade tillbaka av all sin makt:
”Kom och tag henne!”
Sprang då fram ur skogen den stora väduren med hornen vridna som en brödkringla och pälsen tjock som en klövervall. Bonden lyfte Stor-Kerstin på hans rygg. Väduren förde henne till en lövhydda långt inne i skogen och lämnade henne där. Myren stod full av hjortron och källan full av vatten. Stor-Kerstin levde där många dagar.
Bonden gick ut på förstugubron med sin yngsta dotter. Han bugade sig åt söder och norr. Han lyfte hatten för väster och öster. Han ropade ut över den stora sjön: ”Jag har en dotter, som heter Lill-Kerstin. Vill någon ha henne?”
Då svarade det från den stora sjön: ”Jag vill ha henne.”
Bonden ropade tillbaka av all sin makt:
”Kom och tag henne!”
Flög då upp från sjön den stora fiskmåsen med vingar breda som en stugudörr och ögon skarpa som glödgat järn. Bonden kastade Lill-Kerstin i hans klor. Fiskmåsen förde henne till sin klippgrotta ytterst på stranden och lämnade henne där. Stranden var full av musslor och klipphålorna av vatten. Lill-Kerstin levde där många dagar.
Väduren kom till Stor-Kerstin i skogen. ”I dag kommer din fader för att besöka oss. Nu måste du kalla mig herre och make och laga god mat åt din fader.” Svarade hon: ”Hjortron och blåbär äro lätt lagad mat. Vatten kan min fader dricka osjudet och ojäst.”
Men väduren slog sin panna mot ett träd, så att pannådrorna brusto och blodet strömmade. Då uppsamlade hon blodet och lagade åt sin fader svart palt. Då han kom, mötte hon honom med huld lydnad.
Bonden kom hem från besöket hos Stor-Kerstin. ”Sörj ej mer för din dotter”, sade han till sin hustru. ”Hon förde mig i högsätet och fägnade mig med ypperlig mat. Men i hennes hem fick jag lära att skaffa mat i mitt hus. Så här gör Stor- Kerstins man”, sade bonden.
Bonden körde huvudet mot muren, rände pannan trenne gånger mot hårda stenar. Blod kom ej, men sansen förgick honom. Den bistra döden var nära honom. Hustrun sade: ”Din dumhet skall bringa dig döden. Det blir din lön, därför att du skänkt dina döttrar åt oskäliga djur.”
Bonden gick att besöka Lill-Kerstin, sin yngsta dotter. Hon mötte honom med huld lydnad, välte fram åt honom släta stenar, bredde grön vass däröver till ett mjukt säte. Fiskmåsen kom flygande på vingar breda som stugdörrar. Mitt för bondens ögon dök han ned i sjön och hämtade upp pundstunga laxar. Lill-Kerstin gjorde sin fader en god måltid.
Bonden kom hem från besöket hos Lill-Kerstin. ”Sörj ej mer för din dotter”, sade han till sin hustru. ”Hon byggde upp ett högsäte åt mig och fägnade mig med ypperlig mat. I hennes hem fick jag lära att skaffa föda till mitt hus.”
Bonden gick ut på förstugubron. Han slog ut med armarna och tog ett långt språng. ”Se, hustru, snart kommer jag hem med pundstunga laxar”, ropade han. Då störtade han sig i det djupa vattnet. Fiskar fick han inga, men ett långt bad. På sjöbotten blev han liggande död.
Sade då väduren till Stor-Kerstin och fiskmåsen till Lill- Kerstin: ”Din fader är död. Gå nu hem och vänta den unga kungasonen, som skall smeka dig med ringprydda fingrar.”
Svarade Stor-Kerstin och Lill-Kerstin: ”Varför skulle jag längta efter de höga salarna? Varför skulle jag ej vara nöjd med den man min fader valt mig?”
Då störtade lövsalen över Stor-Kerstin och klipphålan över Lill-Kerstin. De stodo med pageuppburna släp nedanför vita slottstrappor, och de unga kungasönerna kommo ut ur slottsportarna och hälsade dem välkomna.
”En trollkvinna hade förvandlat oss till djur”, sade de, ”men nu äro vi åter prinsar!” Då logo Stor-Kerstin och Lill- Kerstin. ”Det var för att rädda oss hon gjorde det”, sade Stor-Kerstin. ”Det var för att pröva oss”, sade Lill-Kerstin.
1894.
KUNGAHÄLLAS FALL.
Till Kungahällas olycksdömda stad
ha Vendens härar kommit. Husen brinna.
En enda eldflod är den långa gatan.
I fiendernas våld är allting fallet.
Och ned till bryggorna, där venderskeppen
till avfärd rustas, föras gods och fångar.
Då stadens män och kvinnor drivas fram
som fångar över dessa långa bryggor,
där foten slinter uti levrat blod,
där brutna svärd och högar utav lik
påminna dem om nederlagets nesa
och där de se sitt bohag, allt de älskat
uppstaplat för att fraktas bort med skeppen,
då dessa arma mänskor, som nu ryckas
från hem och lycka bort till usel träldom,
där tåga fram, upplyfta de sin blick
till Anders präst, som, även han en fånge,
står högt på venderkungens eget skepp.
Den gamle prästen står i skeppets stam
och möter alla blickar, suger till sig
all gräslighet av vrede och förtvivlan,
som bor i dessa usla fångars hjärtan.
Hans öra lyssnar efter varje skri,
vart rytande av vrede är för honom.
Han ser hur nävar knytas, pannor rynkas,
då folket drager fram förbi hans plats,
och fast det vältrar bort i harmfull tystnad,
han känner
