skogen skulle vara en synvilla, men det var det ej. Drottningen kom sakta efter honom, hon var alldeles uttröttad, och de hade gått på sådana vägar, att hennes klänning både var riven och våt. Men det vilda och djuriska, som kommit över henne i skogen, förde hon med sig. Hon var alldeles icke en människa.
Och kungen flydde in i kungshuset och slog igen dörren bakom sig.
Man kan läsa i gamla böcker om hur det tillgick i Kungahälla på kvällen efter den dagen, då våren kommit, och man kan också få höra gamla människor, som bo vid den stora älven, berätta om det.
Och de säga alla, att på den kvällen satt kungen i högsätet i sin stora sal med hovfolk och kämpar omkring sig, men kungen var så djupt nedsjunken i tankar, att han glömde att äta sin aftonmat.
Det var ej ute i slottet på Ragnhildsholmen, som detta hände, utan i det gamla kungshuset i staden, som var en ryggåsstuga med högsätespelare och långbänkar, såsom det brukades i gamla hednatiden. Där hade det dukats på en gång för ett par hundra människor, och de hade alla satt sig till bords, men så föll kungen i tankar och rörde icke vid maten, och då kunde ej heller någon annan få något att äta.
Den gamla stugan låg på en kulle, och hela det stora Kungahälla bredde ut sig nedanför denna, så att hovmännen, som sutto till bords för vitt uppkastade dörrar, tyckte sig höra skedarna ösa och knivarna skära i alla de tusen husen under dem, men själva fingo de ingenting varken att äta eller dricka.
Där sutto de yppersta männen i landet och hungrade vid kungens bord. Oset från stekarehuset sögo de in genom näsborrarna, och källarluckan stod öppen, så att de hörde hur tapparna drogos ur tunnorna där nere och hur ölet porlade ned i träkannorna. Men det bjöds dem varken öl eller mat. Alla landets yppersta män hade ingenting annat att göra än att lyssna och lukta.
Framför kungens bord stodo två svenner, som ej rörde sig ur stället. Den ene sträckte fram mot honom en kanna, full med brunt öl, den andre bjöd honom ett fat, fullt med rykande kött. Men kungen satt och stirrade framför sig, och man kunde på intet sätt märka på honom, att han visste om att de stodo där. Men svennerna hade stått så länge i samma ställning, att deras armar värkte och darrade och deras ansikten bleknade av trötthet.
De förnäma männen runtom i rummet sutto bedrövade och sågo ned. Somliga av dem följde med fingrarna alla stjärnor och slingor i drällsduken, andra togo fram kniv och sked, som de hade hängande vid bältet, och började med stor iver och flit att gnida dem blanka.
Då och då smög en och annan av dem en blick upp till kungen, som hade han ämnat tala till honom, men det var ingen, som ej skrämdes till tystnad, då han såg honom.
Kungen satt med de stora, knutna händerna upplagda på bordet, och de stora ådrorna svällde och svällde, som om de starka nävarna samlade krafter för att fälla en fiende med ett enda slag. Han hade också blodet starkt uppåt huvudet, och framför allt voro ögonen blodfyllda och utsprängda. Det var ej en lätt sak att säga om det var vrede eller ångest, som samlade sig hos kungen, men vad det nu var, kunde det ej bli annat än fruktansvärt för den, som det komme att gå ut över.
Och somliga glömde sin hunger för att hänge sig åt skräck för det, som arbetade inom kungen.
Men intet utbrott kom, och de väntade så länge, att drottningen, som satt bredvid kungen, harmsen tänkte, att nu hade även den trögaste av stadens husmödrar hunnit att få kvällsvarden både framsatt och avdukad. Och hon blygdes för folket över kungen, och av och till vände hon sig till honom för att väcka honom ur hans grubblerier, men alltid besinnade hon sig och höll sig stilla.
Det smög sig också fram många gissningar genom den stora salen och många frågor. Men ingen visste vad som fattades kungen, ingen visste varpå han grubblade. Sådan hade han varit, alltsedan han kom hem ur skogen. Det var allt vad man kände om saken.
Det blev allt senare och senare. Icke en enda rökpelare virvlade numera upp ifrån staden, men dimflockar drevo fram över älven och de fuktiga strandängarna.
Kocken stod utanför på gården, och han visste med sig, att han hade både fisk och fågel och söträtter att sända in på bordet, så att han kunde knappast bärga sig av otålighet. Gång på gång kom han i dörröppningen och såg in, och i den stora salen bland de många människorna var det så tyst, att man kunde höra hans missnöjda mummel, då han såg, att ätandet ej ännu kommit i gång.
Nu voro där flera, som alls ej vidare tänkte på sin hunger utan i stället voro gripna av förskräckelse över vad som förestod kungen. Ty vad det än var, som samlades inom honom, nog kunde man se, att det skulle bryta ut i fasa och sorg. Och man visste ej om det var att vänta, att han skulle fara upp från bänken och mörda någon eller om han själv skulle falla död ned över bordet.
Ty kungen hade ej talat med någon om det, som hänt honom i skogen, det var alls ingen, som visste om att han hade vårvinden i huvudet.
Det var alls ingen, som visste, att han ständigt hörde en stark, tutande ton och att alla i rummet, både kämpar och svenner, ständigt svingade runt för hans ögon och att drottningen var så förvandlad, att han ej vågade betrakta henne.
Det var över drottningen kungen grubblade hela tiden. Han satt och stred med sig själv, ty det bar honom förfärligt emot att hava henne bredvid sig på bänken. Han ryckte till av fasa, när hon flyttade sig, så att hon kom nära honom, men han visste ej heller hur han skulle bli av
