det var lycka med. Då höllo de gäss på gården, och bland gässen lade man just på vårtiden märke till en gåskarl, som lovade att bli någonting utmärkt. Han var knappt årsgammal, men han hade redan ett sådant humör — var bister och arg, så att gamla frun själv knappt vågade hälsa på i ladugården. Han var förfärlig, då han fått fatt i en kjortelflik, han lät släpa sig över halva gården, hellre än han släppte taget. Aldrig hade man sett någon gås så ivrig att spana efter föda. Så snart en grön brodd sköt upp ur marken, var han över den. En vacker morgon upptäckte han det lilla nyansade roskvarteret väster om manbyggningen, där auriklerna hade börjat blomma och där provinsernas blad röda och tätt sammanrullade sköto fram ur sina gömslen. Han flaxade dit in, ryckte tulpanlökar ur jorden, åt upp törnrosskott och aurikler och kanthögg de uppspirande pingstliljorna. En annan gång upptäckte han de nysatta kålplantorna, där de stodo modlösa i den breda sängen och liksom flämtade efter liv. Han gjorde då vad det aldrig förr fallit en gås där på gården in att göra, han tog hela sin flock med sig upp i kållandet och förstörde allt planterat, som fanns där. Men man underlät ändå ej att spå gott om honom. Man såg hur han vågade sig i vatten, hur kallt det än var, och hur han tog upp strid med både hund och katt. I hållningen var han stolt som en svan och han gick alltid i spetsen, uppfinningsrik på både gott och ont.
Men självmedveten var han, och det dröjde ej, innan han började finna sig orättvist behandlad. När pigan gav gässen deras havre och vatten och han som vanligt ville störta fram först och sörpla i sig det mesta, hände det, att hon höll honom tillbaka, liksom om hon ej förstode, att det tillkom honom mer mat än de andra. Och då han upptäckt en hel åker, full med uppspirande säd, och fört dit hela gåsflocken till en ypperlig måltid, blev han verkligen bortdriven med stenkastning. Men att ej människorna skämdes, att de ej förstodo skillnaden på gås och gås. Han arbetade ju för det allmänna. Han skulle, om det gällt, ej flytt varken för räv eller uv. Man borde ej neka honom vördnad och erkänsla.
Det var ej heller utan, att han blev missförstådd bland sina egna. Nu på våren kände han en egen krypning under fjädrarna och en kittling i vingmusklerna, som gjorde honom fallen för alla slags stora företag. Framför allt var det den där myren borta i skogskanten, som lockade honom, så han kunde bli galen. Han ville förmå gässen att flyga över dit.
”Nej”, sade de beständigt, ”vi få ej flyga. Göra vi det, kommer gamla frun och klipper vingarna av oss.” — Asch, gamla frun! Inte var han rädd för henne. Denna samma dag hade han jagat henne, så att hon tappat skon, och skon hade han tagit och burit ända ned på hönsgården och slängt den där. Men det blev i alla fall aldrig någon färd till myren. Och för var dag, som gick, kände sig den unge gåskarlen alltmer otålig både mot gäss och människor.
Det var just då han var som mest uppretad, som grågässen kommo flygande. De foro fram på sin gamla stråkväg sju till åtta i flocken. Varje sällskap bildade en kil, och luften susade, då den borrade sig fram genom den. För den unge, stormodiga gåskarlen voro de en bild av allt, som är käckt och friskt och framåtskridande.
Somliga av de förbiflygande hade gamla förbindelser med tamgässen. De slungade ut några hälsningsrop, då de flögo förbi. Och det var, som om tamgässen först i den stunden känt, att luften ångade av vår, att det grodde i var tuva, att det frustade och bubblade inne i deras eget avkylda fågelblod. De kunde ej låta vara, de flaxade med vingarna, sträckte på halsarna och ropade efter grågässen. Men den unge stormodige menade, att grågässen måtte finna dem löjliga, som stodo stilla på samma fläck och flaxade. Och så flög han med skarpt smällande vingslag över hela ladugårdsplatsen för att visa, att han kunde, om han bara ville.
Genast blev det ett förfärligt larm på ankor och höns och alla spatserande fåglar. De trodde, att själva kungsörnen måtte vara i närheten, eftersom gässen började flyga. Ladugårdspigan tittade ut genom en glugg på skålen, där hon stod och skar hackelse. Då hon såg gåskarlens tilltag, började hon springa upp mot köket.
”Pass på, pass på”, kacklade de gamla, förfarna gässen, ”nu springer hon efter gamla frun och saxen, och de komma ned och klippa dina vingar.”
”Nej, det skall aldrig ske”, tänkte gåskarlen. Han kunde alls ej lida det talet om att få vingarna klippta, hellre ville han utstå vad som helst. En ny flock grågäss kom flygande, och han hörde tydligt hur de ropade, ”kom med, kom med”.
Och så, då faran var överhängande och lockelsen stor och harmen sjudande, så begick han en förtvivlans gärning. Han lyfte vingarna och begav sig på flykt.
Först kunde ingen tro, att det var på allvar, men det var det. Gässen stodo och sträckte hals efter honom, så de rentav tappade andan, och tuppen gav i bestörtningen till ett enda högt galande. Ladugårdspigan och gamla frun stodo på kökstrappan med saxen i hand och sågo bestörta efter honom. En av drängarna sprang in efter en bössa för att kasta ett skott hagel efter rymmaren.
Men han flög bara raskt på, och det gick bättre, ju högre upp han kom. Haglen stöttes tillbaka som vattendroppar från hans mjuka dunharnesk, och de närmaste grågässen saktade farten för att få honom med. Snart hade han uppnått den yttersta fliken av kilen, och där höll han sig. Det var ej fråga om hälsning eller samtal, det var bara att flyga på och hålla jämn fart, ett tungt arbete för den, som var ovan.
Genast från första stund började han ångra sig. Han fick strax en aning om att han givit sig
