ett ämbete, och det band honom fast där uppe i norr. För honom var talet om familjegården och föräldrarnas ära och slättlandets skönhet tomma ord. Han ville gifta sig, han, och den, som bor i Norrland, kan väl ej ha sin fru bosatt i Skåne. Det hade dock visat sig, att i den unga flickans hjärta var hemkänslan starkare än allt annat, och det kom till en brytning mellan dem. Hon for till Södern, och han kunde intet annat göra än anropa alla gudar, som beskydda kärleken, att föra henne åter till honom.
På alla de i luften kringflygande amorinerna och kupidonerna, som burna av sommarvindar och flyttfåglar svävat upp mot Skandinavien, verkade dessa träget uppstigande böner lika lockande som fyrens ljussken på havsfåglarna. Dessa ständiga rökverk, som uppstego från ett åt kärleken helgat altare, förorsakade en sugning i luften, en spiralformig rörelse in mot denna punkt, så att amoriner och kupidoner beständigt kände sig dragna ditåt. Och snart grodde inom alla dessa krushåriga huvuden planer för att hjälpa denne envise norrlänning.
Några fuskare av dem försökte att göra henne led på det hela genom att sända henne allehanda förargelser. Det var dessa, som skickat på henne getingboet och snoken, dessa, som lockade pojkarna till att var dag gå och spionera på henne för att få se hur en sådan där emanciperad kunde se ut. Och det var dessa, som grepo till sådana förkastliga medel som att göra korna sjuka och hästarna halta och tjänarna vanvördiga och olydiga. Men naturligtvis var detta förfelat. Dessa mjuka, älskvärda egensinniga vika ej för förargelser. Älskvärdhet är deras vapen, och älskvärdhet är det enda, som besegrar dem. Men en smula martyrskap tycka de om, och av förargelser hämta de ny styrka.
Amoriner och kupidoner läto, trötta av sommarens lekar, svalorna bära sig mot Södern, då tiden för den stora höstflyttningen var kommen. Svalorna kommo ned till Sundet en fager kväll och slogo sig ned på de långa rader av lika stora och lika höga tak, som betäckte husen i ett stort fiskeläge. Men strax till vänster, så att säga vägg i vägg med fiskeläget, sågo amorinerna en grön park och en vit villa. Det var således här hon bodde, denna stora synderska, som slog upp sin förlovning för att få äga ett stycke jord och några träd. Svalorna ämnade dröja över där ett par dagar för att vila och invänta reskamrater från slättlandet. De dagarna tänkte amoriner och kupidoner draga nytta av.
Om vandrarna på stadens torg och om alla sillköpande madamer och jungfrur i de dagarna kunnat bruka sina ögon rätt, skulle de sett underliga syner vid borden, där fisken utbjöds. Där var ej en av dessa vassnästa, brunhyade fiskarhustrur, dessa med de rutiga huvuddukarna och de korslagda, ryggknutna schalarna, dessa med torskögon fastklibbade vid oljeduksförklädet och med sillfjäll glänsande överallt ända ut på de mörkådriga, knotiga händerna, som ej kringfladdrades av de små rosenvingade kärleksgudarna. Somliga bara fladdrade av och an framför deras panna, andra ställde sig på deras axlar, höjde sig på tå, veko undan huvudduken och viskade. Å, å, å, så de viskade!
Nere vid hamnen gingo morgonvandrare och förbittrades över den täta dimman, som hindrade dem från att se Sundet i morgonfägring. Några fot hav såg man och sedan endast det gråa, oformliga dimskynket, som släpade de upptrasade fållarna i vattnet. Men så bröt sig en stor, svart ångbåt, tjutande, rykande och skummande, fram genom det grå, och i dess spår störtade det ihop till ett intet. Och då blev man varse, att ute på Sundet hade dimman redan fallit, hon hade endast stått kvar i hamnen. Det blev dock ingen blå morgon av utan en av de ljusgrå, en av de silvergrå. Töcken och dimmor lågo kvar över stränderna och förtogo deras färg. De guloch rödflammiga bokskogarna och de ännu gröna ängarna och det gulgråa tullhuset voro alla lika fagert dimfärgade. Men himlen var vit, ogenomträngligt vit, och Sundet låg stilla, spegelblankt, med oljelent vatten, glänsande som bröstet på en simfågel. Och liksom dittrollade, ty man hade ju ej alls sett, då de kommo dit, lågo nu vid inloppet till hamnen fiskarbåtar med glänsande segel. En efter annan kom glidande in i hamnrännan, och då förvandlades dessa havets prydnader, som legat i luftig otydlighet ute på vågen, så att säga till kött och blod. Seglen blevo till tunga, gråa tygmassor, stormrivna och lappade, den spindelvävsfina tacklingen blev till grovt, klibbigt tågverk, och själva båtarna, de lätta, pärlemorglänsande snäckskalen, visade sig vara breda skrov, målade i bjärt blått eller klart grönt, lastade med äckligt luktande sill och bruna orediga packor av sillgarn. Men fastän alla de båtar, som löpte in i hamnen, hade samma utseende, kunde man dock ej låta bli att tro, att de, som ännu dröjde kvar där ute på Sundet, voro av ett annat, skönare slag. Och naturligtvis såg ingen, att de allvarlige männen vid styret och de, som ordnade sillgarnet, de högbestövlade, de sydvästklädde, kringfladdrades av de rosenvingade kärleksgudarna. Somliga svingade runtom dem i yraste dans, andra slogo sig ned på deras huvuden. De klängde sig fast i de sida hattbrättena och i hårtestarna, hängde sig ned mot öronen och viskade. Ingen kan tro hur de viskade.
Dagarna efter sedan kärleksgudarna rest, fick den unga ägarinnan till strandängarnas villa besök av en fiskarhustru. Hon hade tjänat hos hennes föräldrar i flera år och varit fröken Allys barnjungfru. Kvinnan blev övermåttan väl mottagen. Hon måste sitta i förmakssoffan och bjöds på kaffe. Och fröken Ally språkade med henne i ett par timmar om sillfisket och nätbindningen, om höststormarna och hamnbyggnaden, om mannen och barnen och frälsningsarmén. Hon fick också höra historier från sin barndom och mycket pris över föräldrarna. Detta värmde hennes hjärta.
Om en eller två dagar fick hon ett nytt besök från fiskeläget. Nu kom en gammal jungfru, som i mer än tjugu år varit kokerska hos föräldrarna. Hon hade en present med sig, en vidunderligt stor sjöspindel, taggig och röd och klobeväpnad. Hon ock måste in i förmakssoffan och undfägnas med kaffe. Hon
