dessa ord förändrades med ens allting för den gamle. Ryttarnas klingande vapen och hästarnas hovar, som nyss dånat hell, hell, ropade nu ve, ve. Marken skalv av skratt, och hans egen goda häst, som nyss gått i jämmer över sin herres synder, tycktes nu endast jämra sig över hans förnedring.
Den börda, som han lagt på sig, syntes honom för tung att bära. Och han frågade sig vad glädje han gjorde Gud med att pina sig. Marsken hade svårt förolämpat honom, men han blev ej vred på honom. Sannerligen förvånade det ej honom själv, att han ej brann av den förfärligaste vrede. Det skulle han känt mot envar annan, men denne, som han mött på vägen, hade ej varit som någon annan människa.
Det hade varit helighet i hans vrede och höghet i hans förakt. De ord han talat hade ej varit människovisdom utan flammande ingivelse. Nej, den gamle riddaren var ej en så förfallen man, att han kunde vredgas på denne ljusets utsände.
Medan han stod och tänkte på honom, började hans hjärta klappa raskare, blodet sprängde i bättre fart genom ådrorna, hans rygg rätade upp sig, och skälvandet försvann ur hans händer.
Och då han ännu en stund stått stilla och tänkt på honom, lyfte han av sig sadeln och lade den på hästen. Genast började denne frusta av välbehag och skrapade muntert i marken. Då gladdes den gamle, och då han snart därpå red framåt vägen, hade hans ansikte återtagit sin stränga uppsyn, och han blickade käckt och stolt framför sig.
Några veckor senare drog marsk Torgils i korståg mot Österns hedningar, som överfallit de kristne nybyggarna i gränslandet. I detta tåg deltog den botgörande gamle riddaren, och under detsamma fann han själaro. Då han här var med om att driva hedningarna långt in i deras land, på det att fromme bönder och fattige kolare skulle hava fred, kände han, att han tjänade Gud. Han förstod, att det var sådana gärningar och ej böner, som fordrades av honom, och trodde, att hans synder skulle varda honom förlåtna.
Av detta tillväxte alltmer hans kärlek till marsk Torgils, men han var skygg för honom och tilltalade honom aldrig. Marsk Torgils var för honom en sådan härlig Guds gåva, att han i striden gick före honom och skyddade honom och om natten låg och sov utanför hans tält. Han tyckte sig aldrig kunna vaka nog över honom, men han kunde ej uthärda hans glans på nära håll.
Marsk Torgils använde mycken tid och omsorg på att bygga en fästning inne i själva hedningalandet. Han lade den på ett smalt näs i vinkeln mellan två sammanflytande floder. Näset lät han genomskära med en grav och skydda denna med en jordvall. Där innanför reste han en ringmur och ett stort fyrkantigt torn samt lät uppföra alla byggnader, som behövdes för att människor skulle kunna leva där.
Men fästningen stod i sanning mitt i ett fientligt land. Runtom den sträckte sig en mark, som var låg och vattendränkt samt beväxt med gles skog. På somliga ställen var marken så uppblött, att träd ej kunde finna fäste där, utan tuvor av mossa och starr var allt, som kunde hålla sig uppe på den skälvande dyn. Då marsken fått sin fästning färdig, sade han med rätta, att de älskade honom bäst, som ville stanna och försvara den.
Då stannade där trehundra man, medan den övriga krigshären följde marsken hem. Och bland dessa, som stannade, var den gamle riddaren. Så att marsken for utan att hava talat med honom, och så länge som den gamle levde, visste han ej heller om hans kärlek. Dock är det så, att vi, som nu leva, ej alls skulle förstå vilken stor och härlig man marsk Torgils varit, om vi ej kunde mäta hans mått efter den kärlek, han ingav denne arme riddaren.
På hösten, då marsken rest, lågo de trehundra krigarna på sin fästning så övergivna, som om de varit mitt ute på villande hav. Det stora träsklandet och de väldiga floderna utbredde sig omkring dem i oändlig ensamhet. Inga herdar vågade föra sina hjordar i fästningens närhet, och inga köpmän tordes föra sina skutor på floden, sedan den fientliga borgen kommit till.
Men riddarna på fästningen höllo sig ganska glada. De voro fromme och tappre. Deras hjärtan längtade efter att få offra sig, lidandet och striden var deras förhoppning. Och snart förde den gamle riddaren in bland dem dyrkan av marsk Torgils. Det växte omkring honom upp en stark kärlek till den store mannen. Genom honom fick folket på den tysta borgen ett helgon, som det kunde tala om och leva för.
Under den långa vintern fyllde marsken männens hjärtan, som om han varit deras brud. Här borta satte svärmare konungakronan på hans huvud. Härifrån, från denna ödemarkens borg, drogo de ut med honom och erövrade den heliga staden Jerusalem. Ensamheten begärde att befolkas av drömmar.
Men ingen drömde starkare drömmar om marsken än den gamle riddaren. Han såg honom draga i kamp med denna världens furste och besegra honom. Och efter striden kallade han sina trogna och beständiga riddare, som följt honom in i döden, och red med dem in i paradisets gyllene borg.
Och med drömmar hjälpte de sig igenom vinterns första tid ända förbi jul. Men så kommo tunga bekymmer över dem. Ty marsk Torgils hade lämnat dem stora förråd, men murarna i den nyuppförda fästningen fuktade starkt, så att brödet möglade, mjölet blev unket och köttet härsknade. Och av den usla födan, av träskdimmorna, som svepte hän över fästningen, och av det instängda livet uppkom sjukdom. Männen blevo matta, de ville ej röra sig utan blevo helst liggande i sina bäddar dagen om. Snart uppkom skörbjugg ibland dem, och de svagaste dogo.
Då de framhärdat i detta elände flera veckor och blott helt få kunde hålla sig friska, lät befälhavaren utblåsa en stämma på borggården. Till denna släpade sig då flera av de sjuka för att höra om det skulle ske någon barmhärtighet med dem. De voro så hemskt förändrade till utseendet, att de
