vet syster, därför att det sades, att hon inte ville komma hit till stiftelsen. Stackarn bodde hos en fattig lärarinna här i stan, som hade varit kamrat till henne, och hos henne ville hon stanna, fastän den andra rakt inte hade råd att underhålla henne. Hon ville inte ut till oss gummor. Det blev gråt och hysteri, bara man talade vid henne om stiftelsen. Hon ville inte vara något fattighjon. Hon hade alltid tyckt, att vi gummor sutto som fångar bakom våra små fönsterrutor. Och så var hon rädd för oss. Hon trodde nog, att det var några gamla häxor, som bodde här på stiftelsen, och att vi skulle lägga henne i en kittel och koka henne.
Fröknarna Suhme, som ha varit hennes skolkamrater, de liksom min Alice, gingo här ett par dar och gjorde i ordning rummet åt henne. När de vandrade genom korridoren, hörde jag, att de talade om att de troligen gjorde sitt arbete förgäves, för de skulle nog aldrig kunna få henne att flytta hit. Jag gladde mig förstås och gjorde mig förväntningar, som jag alltid gör, men jag tordes inte skriva till syster om detta för att inte väcka förtidiga förhoppningar.
Och det var väl, att jag inte skrev, ty för fjorton dar sedan kom hennes nåd i alla fall hitflyttande. Det gick så till, att rådmanskan förde henne hit i sin egen vagn och fröknarna Suhme togo emot henne här. Och systers rum — jag kommer att kalla det systers rum så länge jag lever — såg mycket inbjudande ut, med dukat kaffebord och tänd brasa. Jag satt vid fönstret, då hon kom åkande. Det syntes nog, att det inte smakade henne att komma hit. Hon vände sig mot rådmanskan, då vagnen stannade, och jag förstod, att hon sade något sådant som att i detta hus ville hon aldrig stiga in. Men rådmanskan tog ett ganska resolut tag i henne, och Suhmarna kommo ut på förstukvisten för att ta emot henne, och hon tordes väl inte sätta sig upp mot dessa, som äro de finaste i stan, utan hon steg ur vagnen och gick in i huset.
Hur de sedan krusade och jollrade med henne, vet inte jag, men stannade gjorde hon, och hon är kvar ännu. Och det är inte underligt, att hon stannar, för knappt var hon inne på stiftelsen, förrän de gamla fruntimren blevo lika så förtjusta i henne, som människor bruka bli, och började skämma bort henne, såsom hon brukar bli bortskämd. Dagen efter sedan hon hade kommit, var Alma Johansson inne hos henne, packade upp hennes koffert och lade i ordning i hennes lådor. Fru Linroth, änka efter fabrikör Linroth, går in och eldar åt henne om morgnarna, så att hon inte skall behöva stiga upp i oeldat rum, och var förmiddag är det någon, som bjuder på elvakaffe för hennes skull.
Vad mig beträffar, så försäkrar jag syster, att jag inte krusar och ställer mig in som de andra. Jag har varken hållit kaffebjudning för henne eller varit till hands med att passa upp henne. Men det löjliga är, att det förefaller, som skulle hon känna sig dragen just till mig, som inte vill ha något med henne att göra. Hon kan inte gå genom korridoren utan att öppna dörrn och fråga hur det står till med mig, eller också bara nickar hon åt mig. Hon säger, att hon inte kan gå förbi utan att se in, därför att det är så vackert att se mig sitta i vit mössa och sticka i hörnet av min gamla mahognysoffa. Det ser så lugnt och fridfullt ut inne hos mig, att det gör henne gott. Jo, hon kan, hon!
Jag hade förstås satt mig i sinnet, att jag skulle hålla mig på min kant gentemot henne alltifrån början. Det skulle inte bli jag, som gjorde något för att hon skulle trivas här på stiftelsen. Första förmiddagen hon var här, kom hon in till mig på visit, men den, som satt styv och rak i soffhörnet och inte gjorde mycket mer än hälsade, det var jag, det. Men syster minns ju, att hon hade varit så god vän med Alice, min äldsta flicka, och nu hade hon tagit med sig och visade mig saker, som hon hade fått av henne. Det var ett gammalt porträtt, där Alice stod i byxholkar och volangkjol, och det var en liten barnbok, där Alice hade skrivit in hennes namn med stora, runda bokstäver, det var en liten medaljong med Alices hår och några urblekta pappersdockor, som de hade brukat leka med. Jag kunde inte hjälpa, att jag blev rörd, då jag såg, att hon hade kvar allt det där än i dag efter Alice, som dog, då hon var fjorton år, och det lyckades mig nog inte att hålla mig så stram mot henne, som jag hade velat.
Jag skall säga syster, att jag tror inte, att det är något ont med henne. Hon är varken listig eller förslagen. Hon är bara bortskämd. Alma Johansson är nu hennes slav, och hon, som är sjuttio år, går var morgon och sopar hennes golv, utan att Lilly sätter sig däremot. Sådant kan ju reta en att se, men jag måste ju erkänna, att Johansson har hittat på det alldeles av sig själv.
Det hade ju sagts om Lilly Liston, att hon skulle vara så förfärligt sjuk och nervös, men det märkte vi ingenting av ända tills i går. Hon gick uppe alla dagar, var kry och språksam och var på kaffekalas var förmiddag, som jag nyss talade om.
I går var det Lisa Malmén, änka efter Rudolf Malmén, som syster har dansat med många gånger, som höll kalaset. Hela stiftelsen var inbjuden, och jag vill inte förneka, att vi hade det ganska trevligt, för nu, då gummorna äro ense om att tycka om Lilly, är det bättre sammanhållning mellan dem, än det brukar vara. Jag satt och gav akt på allt vad Lilly sade och gjorde. Eftersom jag har beslutat att inte tycka om henne, sitter jag
