några små vårvisor och plockar några små vårblommor och sätter litet boklöv i ett glas och gör en stilla promenad längs stranden eller ock drager du ut på landet en söndag och hör på näktergalen. Och så tror du, att du firat våren.
Men det är inte så det skall gå till. Det skall vara brusande lek över backarna, så att blommor och gräs sparkas upp, och det skall vara sång i högan sky, så att lärkorna skrämmas till tystnad. Och det skall byggas hus på stranden av drypande, surnande tång, ty man kan inte fördra att vara under tegeltäckta tak. och det skall vadas i timtal i det låga, solvarma vattnet, som står och glittrar över sandgrunden.
Ty våren skall ej vara något, som ej angår en, utan man skall ge sig i färd med den och låta den göra en brun och fräknig och sätta liv och fart i en, så att man måste slå ihjäl och förstöra. Man skall frusta åstad som en bergbäck, välta omkull tuvor och rycka upp ungplantor, man skall fånga ärlor och jaga efter fågelägg, och grodor skall man pina, och snokar skall man kasta i sjön för att se, om de kunna simma.
Och se, Selander hade våren tryckt riktigt varmt till sitt bröst och givit honom all sin rasande livslust och hänsynslösa njutningslystnad. Och det blev märkbart nästa dag. Ty gossen gick hemifrån tidigt på morgonen i avsikt att tigga mat åt syskonen inne i staden. Han sade det ej till dem, men de förstodo det därav, att han tog en stor påse med sig. Men då han kom framåt staden, låg den grunda bukten framför stadspromenaden så blank och härlig, att han måste ner och vada i den liksom för att se, om han kunde få ett hål i dess spegelyta. Och sedan gick han timme efter timme i glittrande vatten, omgiven av glittrande solsken, och fångade krabbor ute i viken. Då middagen kom, sålde han sina krabbor på torget, och för slanten, som han fick för dem, köpte han bröd och en bit korv. Och när han ätit, var han färdig att åter börja krabbfisket, tills dess stadspojkarna, som voro tvungna att gå i skola, voro fria från denna och leken kunde börja riktigt på allvar bland strandens tånghögar eller bland fäladens vattenpussar.
Dagen den led alltmer mot sitt slut, och Selander hade alldeles ej skaffat något åt sina små syskon. Och det var riktig fast karaktär på Selander, ty han ångrade sig ej alls. Han tyckte nästan det skulle bli lustigt att se hur ”drivarens” ungar skulle leta efter mat i påsen och ingenting få. Nej, han kunde ej alls förstå varför han skulle göra sig möda för deras skull. Han var deras husbonde men icke deras tjänare.
Då Selander slutat sin lek vid tiotiden på kvällen, gick han ganska morsk och likgiltig upp mot hemmet. Men man skall inte begära för mycket av en nioåring. Det blev ett för svårt prov för Selander, då han kom fram till porten. Ty på stenflisorna utanför stugan sutto hans fyra små syskon. De hade lagt sig upp mot varandra, men de sovo ej, de tycktes bara vara så maktlösa, att de ej kunde röra sig. Och det föll månsken på dem från en stor, blek måne, som tycktes göra dem mycket mer likbleka än levande barn ha rätt att vara. Och det var något förfärligt i att de sutto så där sammanrullade, det var, som om där på trappan låge ett vidunder vid namn hunger och stirrade på Selander med fyra par ögon, grep efter honom med fyra par händer, rullande fram emot honom en massa av utsvultna leder och utmärglade kroppsdelar.
Så käckt och manligt han kommit, så var det med ens förbi med honom. Och om de små syskonen för sömnighet, som ej tillät dem att röra sig, och för hunger, som ej tillät dem att sova, kunnat ha några krafter kvar, skulle de väl undrat vad som nu tog åt Selander. Ty han vände och sprang, flydde för hungerns vidunder, så som han visst ej skulle flytt för ett riktigt spöke, om han så mött det mitt på kyrkogården. Ty Selander var den tänkbarast modiga av människor.
Och Selander löpte åstad tillbaka över fäladen, och hans svaghet var så stor, att han for av in ibland de gamla vallmurarna längs stranden, där han hade sitt allra heligaste gömställe. Och ur ett hål i muren, där han hade gömt en pistolkolv och ett par patronhylsor och ett svart, trasigt tygstycke, vilket allt skulle användas, då den sköna rövartiden kom, plockade han fram åtta ankägg. De voro med möda och flit insamlade som proviant, och han hade särskilt lagt an på ankägg, eftersom det var mer sjörövarmässigt att äta ägg av simfåglar, men det hjälpte ej, nu måste de offras.
Då Selander drog fram dem, var han lik sin mor, då det vreda var uppe i henne och tvingade henne att gå dit hon ej ville men måste. Så förvridna voro hans anletsdrag, att man väl skulle kunna trott, att han ruvade över tjuvgods, ej att han hämtade mat åt fyra svältande barn.
Men att Selander var etterfylld som en drake och stenhård som ett skär, kom sig därav, att han blivit uppfödd som en tiggare. Tigga hade han lärt, och tigga kunde han, och det hade härdat hans karaktär som ingenting annat.
Ty han visste hur han skulle gnälla för de sorgsne och pipa för de glade och sätta ihop historier för de äventyrslystne och stå vördnadsfull inför de stränge. Och för människors sträva tilltal och gudsnådliga miner och för deras sena grepp ned i fickan och för deras ödselhet och för att de läto lura sig och för att de ej läto lura sig och för alla tacksägelser och välsignelser och lögner, som han måste skänka dem, för allt detta hatade han dem.
Och han visste om detta, att han hatade, liksom han visste allt om sig själv, ty han hade fått en uppfostran till självkännedom, som
