bör vara i sjuttiofemårsåldern, med små bleka rosor på kinderna, en panna, som var alldeles utan rynkor, och en munter glimt i ögonen.
De gamla på ålderdomshemmet äro nog lite svaga för att hålla reda på vad som händer och sker i socknen, och gumman nöjde sig inte, förrän hon fick veta varför lärarinnan var ditkommen. Men inte förr hade hon hört om ärendet, än hon bad att få se på listan. Då hon hade fått på sig glasögonen och granskat de små summorna, som voro antecknade, smålog hon litet.
”Lärarinnan vill kanske inte ha mitt namn?” sade hon. ”De slantarna, som en fattigstukäring kan undvara, är inte stora. Jag kanske bara skämmer bort listan för henne.”
Men se, det tyckte då visst inte fröken Emanuelsson. Bolla Östlunds namn var det bästa hon kunde få.
Gumman krusade litet än en stund, men så tog hon anilinpennan, som den andra hade med sig, klottrade ner namnet och skrev sedan en femma och en nolla i första sifferkolumnen.
Då lärarinnan fick listan tillbaka, såg hon litet betänksam ut.
”Bolla har visst skrivit lite fel här”, sade hon. ”Siffrorna skulle väl ha stått i den andra raden.”
Bolla Östlund förstod, att lärarinnan trodde, att hon hade velat teckna femti öre, och hon började storskratta.
”Det är allt rätt, lärarinnan, det är allt rätt som det står”, sade hon, och därmed började hon plocka fram den ena sedeln efter den andra.
Den präktiga gamla småskollärarinnan hade visst aldrig blivit mera förvånad, och hon sade bestämt ifrån, att hon inte kunde ta emot pengarna, förrän hon fick veta hur Bolla hade kommit över dem. Och som det bar sig så väl, att de voro ensamma i rummet, fick hon höra hela historien, både om träbibeln, som den gamla under hela sitt liv hade försökt att få bort ur kyrkan, och om den märkvärdiga bibeln från Gammalsvenskby, som hade fört de sina ur träldomens land och borde ha en egen kyrka och eget altare att vila på.
Fröken Emanuelsson hade varit ganska nedslagen, då hon hade kommit till ålderdomshemmet, därför att det tycktes gå rätt trögt med insamlingen, och hon hade ingenting emot att gå därifrån med en hel femtikrona på listan, men snäll och beskedlig människa, som hon var, greps hon av medömkan med Bolla Östlund. Hon började övertala henne att använda pengarna, såsom hon hade tänkt sig det från början. För att göra saken mer lockande för henne målade hon ut hur vackert det skulle bli i kyrkan den dagen, då hennes bibel låg på altaret. Kyrkoherden skulle säkert säga några ord om givarinnan och nämna hennes namn från predikstolen. Till slut sade hon också något om att Bolla redan var sjuttifem år. Kanske skulle hon inte få tid på sig att spara ihop nya femti kronor, och då vore ju hela livet förspillt för henne.
Men nej då. Rådet blev inte mottaget. Bolla Östlunds beslut var fattat för länge sedan. Pengarna skulle gå till svenskbyborna.
”Men Bolla förstår väl, att femti kronor inte förslår till att bygga upp en kyrka”, sade lärarinnan. ”De räcker inte till stort mer än en sten i kyrkväggen.” Nu skrattade inte gumman mer. Detta förargade henne.
”Ja, se, vi gamla här på hemmet, vi är så dumma, vi”, sade hon, ”och lärarinnan är så klok. Men nu har jag gjort mitt, och nu lämnar jag åt honom, som har skapat himmel och jord av intet, att fullborda verket. Och vi får väl se om han har makt att gå i land med det.”
Men efter att så starka ord hade blivit fällda, förstod lärarinnan, att här inte var något annat att göra än att med största tacksamhet ta emot femtikronan.
Litet längre fram på eftermiddagen kom fröken Emanuelsson in hos häradsdomarn i Ingersrud. Hon var inte nedslagen mer. Hon hade gått och tänkt på Bolla Östlund, och ju mera hon hade tänkt på henne, desto gladare och modigare hade hon känt sig. Därför gick hon helt oförfärat in till häradsdomarn och lade fram sin lista för honom.
Häradsdomarn gick också helt beskedligt bort till sin skrivpulpet, doppade pennan och skrev namnet. Därpå funderade han litet över vad han skulle ge. Han tyckte nog, att det var tillräckligt med en tvåkrona, men så tänkte han på vilken betydande man han var i socknen och skrev ner en femma i första sifferkolumnen.
Inte förrän detta var gjort, föll det honom in att se efter vad det fanns för andra namn på listan.
”Vad är det för en, som heter Bolla Östlund och har gett femti kronor?” utropade han.
När hustrun hörde talas om någon, som hade gett femti kronor, blev hon nyfiken. Hon ställde sig bakom mannen och såg ner på listan.
”Det finns väl ingen här i socknen, som heter Bolla Östlund, mer än hon på ålderdomshemmet.”
”Det är heller ingen annan än just hon, som har skrivit på de femti kronorna”, sade då småskollärarinnan, och så talade hon om hela historien om träbibeln och Svenskbybibeln.
Mitt under berättelsen lutade sig hustrun ner över mannen och viskade till honom: ”Det ser allt lite konstigt ut, det här: femti kronor från Bolla Östlund på ålderdomshemmet och fem kronor från häradsdomare Nils Andersson i Ingersrud. Till på köpet har siffrorna kommit att stå alldeles under varandra.”
Häradsdomarn satt stilla med pennan i handen och bara lyssnade. Men han plirade med ena ögat då och då, vände på huvudet och kastade en blick på listan. Då fröken Emanuelsson hade slutat, sänkte han handen och ritade ett streck framför femman, så att nu stod där femton.
”Ja, det där går ju något an”, sade hustrun, men litet osäkert och dröjande.
Häradsdomarn var inte nöjd, han heller. Han satt kvar på samma sätt med pennan i handen. Han vände på huvudet, plirade med ena ögat och tycktes ganska missnöjd med vad han såg framför sig på det vita papperet.
”Ja, om vi ska säga, som det är”, sade hustrun och försökte hjälpa honom, ”så har vi också en sådan gammal träbibel, som vi vill
