alldeles stilla och tillåta, att de rodde mitt in i flocken. De talade om att det var illa, att de ej medtagit bröd för att mata dem, och de ansågo, att de borde kunna trivas hela sommaren i de ljuvliga sunden bakom ön, om bara ingen störde dem, innan de hunno att upptäcka dessa. Och i det de sade detta, kastade de båda hotfulla blickar mot vassbankarna och de trädbevuxna stränderna, fruktande att en bågskytt eller stenslungare kunde vara dold där och tänka på att störa de älskade främlingarna.
Ungersvennen rodde friskt undan, avståndet var drygt. Han såg stundom framåt efter svanerna, men de syntes honom alltjämt för långt borta. Vågorna välvde fram och åter och skylde dem. Han tog allt raskare årtag.
Då gav den lilla borgfröken, som hela tiden haft blickarna skarpt fästa på fåglarna, till ett anskri. Han släppte årorna och såg sig om. Nu voro de dem visst tillräckligt nära. Men på samma gång hörde han ett starkt buller. Fåglarna lyfte.
De fem stora, vita fåglarna störtade fram över vattenytan med brusande fart. Deras vitt utsträckta vingar piskade vattnet våldsamt och med starkt dån. Sjön skummade vit i deras spår, och de foro fram under en båge av uppstänkta droppar. Men alltmer höjde sig deras kroppar, så att snart endast fötterna och vingspetsarna nådde vattnet. Så hade de äntligen luft under vingarna och höjde sig i en snett uppstigande linje. Borta vid ön foro de ännu rätt lågt, så att de unga hoppades, att de skulle slå ned där, lockade av de stilla sunden, men de flögo beslutsamt vidare. Länge synliga, seglade de bort över kullar och berg och vände ej åter.
Så voro de borta, och de unga hade fördrivit dem. Men sedan de övervunnit sin första häpnad, sade jungfrun stolt, att detta ville hon aldrig ångra. Ty en syn, jämförlig med den då svanerna lyfte och deras dånande vingslag piskade sjön till skum, hade hon förr ej sett.
Då hon sade detta, fällde den unge herr Birger åter sina åror och satt stilla, stirrande rätt in i hennes milda ansikte. Han såg med ens klart i många ting. Han tänkte på det enformiga livet i riddarborgens frustuga och förstod hur litet jungfrun sett och erfarit, då detta kunde vara så mycket för henne. Men åter, efter detta var så mycket för henne, så hade hon längtan efter sköna ting och stora händelser. Och han liksom anade, att detta, att han, hennes trolovade, kommit, varit henne rent överväldigande. Hon hade tegat ej av brist på tankar, utan därför att hon gjort sig alldeles för underbara tankar om honom. Men dum var hon ej och icke viljesvag och ej heller tafatt, bara så innerligt barnslig och oerfaren. Han ville gärna hava henne till sin hustru, mycket gärna.
De hade nu ingen brådska vidare, och riddaren förde båten framåt med långsamma årtag. Innan han for hem, gjorde han en tur runtom ön in i dessa sund, där svanerna skulle hava bott.
Ungersvennen förstod nu med ens hur han skulle locka jungfrun till samtal, ej en sekund var där tyst i båten. Till sist frågade han henne även varför hon nu hade mod att tala.
Då svarade hon med stort allvar, att det modet hade hon vunnit, sedan han kunde göra en sådan dårskap som att ro ut till svanerna. Han hade förut synts henne så förskräckande vis.
Då tänkte han på att dessa svaner redan från första stunden synts honom som hans moders tankar, klädda i svanhamn för att hjälpa honom. Och han prisade den förunderliga visheten i att kunna vara dåraktig. Men ju längre in de kommo i de tysta sunden, desto vekare och dåraktigare blev deras tal. Och då han till sist började prisa lyckan av att den han älskade redan var honom lovad till hustru, måste hon ju åter kämpa en livskamp med blygheten för att få mod att svara honom.
Men jungfruns fader, den gamle borgherren, han, som denna morgon redan haft bud ute runtom sjön för att förbjuda envar att oroa svanerna, han, som redan i tankarna byggt dem ett svanhus ute på ön, han, som drömde om svanjakter och höll gille på stekt svan, han var ytterligt förgrymmad över de ungas färd. Nere vid sjöstranden gick han fram och åter, svärjande över deras dårskap. Och i sitt sinne övervägde han redan om denne herr Birger skulle få bliva hans måg, allrahelst som han ej syntes ha makt att vinna hans dotters kärlek.
Men då han såg varthän de unga rodde, sedan illgärningen var begången, gingo många tankar genom hans huvud, och han log mitt i sin vrede. Och ej mer suckade han efter att se vita fåglar flyta omkring i de tysta sunden, tänkande, att dessa passade ändå mycket bättre som ett tillhåll för ung lycka, att de måhända voro prydda med så drömlik skönhet, för att två människor på en värdig plats måtte kunna utbyta de ord, som lova kärlek och livslång trohet.
1892.
VILLAN PÅ STRANDÄNGARNA.
Tre pojkar lågo på lur vid en stengärdesgård. Bakom sig hade de ett djupt dike, och de höllo sig med möda kvar på dess smala kant mitt bland nässlor och törne. De hade med sig portörer och växtspadar, men de raraste och ypperst numrerade växter stodo trygga för dem. I den förväxta parken inom stengärdesgården fanns nu den, som intresserade dem mer än alla blomster på marken.
Det dröjde så länge, innan de fingo se något, att de hunno att komma i gräl om bästa platsen. De ville alla ligga där, varest den stora stenen glidit ned ur muren. De kunde ej hjälpa, att det uppstod prassel och oväsen, medan de grälade härom. Och mitt under oväsendet kom hon, som de väntat på, fram ur snåren. En ung flicka kom där, ljusklädd, med svart hår, som krusade sig vid tinningarna och i nacken, vacker, som ju de flesta tjuguåringar bruka vara, ej lång, mycket smärt och mycket modern.
De tystnade genast och kröpo ned bakom muren men sträckte upp huvudena och stirrade. Hon
