mor Britas. Där inne var ljus. På golv och bänkar lågo och sutto män, kvinnor och barn och läto brännvinsbuteljen gå från mun till mun. De tego och drucko i dyster förstämning. Mor Brita hade förbjudit allt lekande och rasande och sjungande. Hon hade kört bort dem på förmiddagen och släppt in dem på kvällen i all hemlighet. Men intet larm och väsen fick det vara, som kunde höras till klockargården.
Klockaren hälsade goddag, såg genast hur här inne stod till, skrattade för sig själv i sitt missmod och tog till att spela på dragspelet. Folket rusade upp för att se vem som var kommen och tysta ned honom, och så var det klockaren själv, som stod där och skrattade. Det var alls inte glädje, bara galghumor. Det blev lustighet uppe på trollberget efter detta, ty där togs klockarns vänlighet för äkta.
Och nu vill jag bedja er komma ihåg vad jag sagt om orgeln, som klockaren skulle spela, att han var ett helt träsk av jämmer, en hel avgrund av tjut, och dessutom må ni väl besinna, att den alltid brukade regera sig själv.
Så kom klockaren upp till den på juldagens morgon och skulle börja spela. Han var trött och förbi. Hela världen var usel och han själv mest av allt. Skojare hade han hjälpt till glädje och gudsförnekare till rus. Och nu skulle han spela och sjunga inför sin Gud. Gubben hade ej kunnat sova på hela natten. Han tyckte, att han varit för blödig mot de uslingarna.
Så började orgeln spela, och klockaren lyssnade, hela församlingen lyssnade. Orgeln hade sitt eget lynne alltid, men i dag var han väl rent förryckt.
Orgeln spelade välljud, stora, ljusa harmonier strömmade ut ur den. Den preludierade som till en änglakör. Och då psalmen kom, tog den fatt i den, svängde den uppåt, bar den vitt, vitt ovan skyarna.
Klockaren satt och vågade knappt flytta fingrarna. Han hörde det allra bäst. Det var ej han som spelade, det var ej orgeln, som spelade, utan dit var inflyttat ett folk med guldharpor, och det folket spelade. Det var under, det var trolleri.
Tårarna började strömma utför gubbens kinder. Och i hans själ insmög sig den stora, hjärtevidgande friden. ”Tänk, att det var så du ville ha det”, ropade han till Gud, ”tänk, att du vill taga emot vad som helst. Å, du kan då taga vara på smulorna, du.”
Och orgeln fortfor att sända ut den ljuvligaste musik, det var den blidaste längtan och det fastaste hopp.
”Jaså”, sade klockaren, ”jaså, alla skola vara med, alla. Ingen skillnad till personen, troll och bovar och kättare, du vill hava dem med allihop.”
Det var en sådan lättnad. Det gamla var fullbordat. Han förstod varför folket med gullharporna krupit in i hans orgel. Det var tack för i går. Nu hade han gjort vad han skulle här i världen. Han hade lärt trollen spela.
RÖNNEBERGS SPARBANK.
På den tiden, då jag var anställd som lärarinna vid Elementarskolan för flickor i Landskrona, fanns där i staden en liten sparbank som var — — — ja, som helt enkelt var alldeles förtjusande.
Den hade visst inte eget hus med präktig portik, intet stort, grönt, avlångt bord, omgivet av bekväma länstolar i styrelserummet, och inte heller brandsäkert kassaskåp i källarvåningen, såsom det brukas nuförtiden. Den hade inga säkerhetsanordningar, inte ens kedja på ingångsdörren, och rakt inte var den i besittning av något så förnämligt som en portvakt eller en vaktmästare.
Den var helt enkelt inkvarterad i en vanlig hyresvåning i ett vanligt hyreshus. Stora rummet åt gatan, som antagligen förr i världen hade gjort tjänst som salong eller förmak, var banklokal, och smårummen åt gården användes av fröken Gerda Kniberg, som var anställd i banken, och hennes syster Alma till sängkammare och matsal. Detta ansågs vara en mycket fördelaktig anordning, för på det sättet stod inte banklokalen tom om nätterna, och hjälphustrun, som brukade städa hos fröknarna Kniberg, kunde brukas att gå bankärenden och andra ärenden också, för det var minsann inte så få saker, som skulle ombesörjas från den institutionen.
Vad själva läget beträffar, så var det bra nog. Visserligen låg inte sparbanken vid Stora torget som Skånebanken, men den låg ändå vid en gata, där många människor måste fram, eftersom den förde både till stadshotellet och sockerfabriken och spritbolaget för att nu inte nämna flickskolan, från vilken sistnämnda man dock måste erkänna, att det endast kom få och ganska litet vägande insättare. Förresten så hade inte banken någon särskild förpliktelse att ligga mitt i staden, då den ju inte var Landskrona stads sparbank utan egentligen var avsedd för landsbygden, som utbredde sig bortom stadsgränsen och bar namnet Rönnebergs härad.
Kom man alltså gatan fram och hade ärende till banken, så vek man av in i ett stort, öppet portvalv, klev uppför ett par trappsteg, öppnade en dörr och kom rakt in i det forna stora förmaket, som användes till banklokal. Det var många vassa Landskronavindar, som på det sättet pressades in i rummet, många våta paraplyer och smutsiga galoscher förde med sig fukt och obehag, ja, jag säger inte, att det inte kunde ha varit bättre, men det tänkte ingen människa på, dåförtiden.
Det stora rummet, som man kom in i, var delat längsefter av ett brunmålat skrank, och bakom skranket stod ett stort, svartmålat skrivbord, övertäckt med stora räkenskapsböcker, bläckhorn, pennor och allt möjligt skrivtillbehör, alltsammans mycket prydligt och ordentligt, fast man inte bestod sig med så utsökta saker, som det koketteras med i våra dagar.
Längst uppe vid det långa bordets ena kortända satt fröken Elise Malmros, som var förste man på banken, med en av de stora räkenskapsböckerna framför sig. Om det hade varit riktigt rätt, skulle hon kanske ha titulerats kamrer, men en så ståtlig titel ansågs nog inte passa för en sparbanksfröken. I alla fall vill jag tala om, att det var till henne, som man vände sig, både då man ville sätta in pengar och ta ut dem, både då man ville låna pengar och betala igen dem.
