gått bättre, ty mången kan i kärlekens och hänförelsens ögonblick underkasta sig, vad han ej i längden kan stå fast vid. Men husfrun sände bort ett par smycken eller dyrbara kärl med varje lägenhet hon kunde finna, och det retade riddaren att se än den ena, än den andra av hemmets skatter försvinna. Helt förbjuda detta ville han ej, ty han ville stå vid sitt ord som en riddersman, men han blev ofta vresig och hård, utan att Kirsten Thott först förstod orsaken.
En dag hände dock, att riddaren i slottets portvalv mötte en munk, som var ditsänd från sitt kloster för att hämta vad där möjligen kunde finnas av klostrets gods, och då denne, tungt lastad, kom ur slottet, föll vreden över Jesper Muus, så att han slog munken och ryckte säcken ifrån honom. Vad däri funnits bar han åter in i huset och satte med egen hand upp det på de hyllor, därifrån det tagits.
Nästa dag ångrade han sig väl och sände åter bort klostergodset, men han kunde ej, sedan han en gång givit vika för vreden, fullt hålla den tillbaka vid varje ny sändning, och Kirsten Thott måste slutligen nöja sig med att behålla det rövade. Men detta bar henne mycket emot, och dels av harm, dels för att hon höll det för sin plikt, blev hon nu mycket kall och inbunden. Då herr Jesper var vid gott lynne såsom före sitt giftermål eller under bröllopsresan, kunde han ej rycka henne med. Icke heller hade hon makt att öppna sitt väsens djup för honom och föra honom bort från det jordiska.
Då han nu ej längre var lycklig med Kirsten Thott, vaknade hos honom minnet av ringen hon givit honom. Han började åter tro, att hon föraktade honom, och kunde alls ej tro på hennes kärlek. Och allt bittrare blev deras liv. De sköna sommardagar, då de färdats med lust och glädje över härliga slätter, syntes dem vara sjunkna i ett oåtkomligt fjärran.
Kirsten Thott upphörde snart att giva mannen all skuld. Hon såg nu olyckan som ett tungt, välförtjänt straff, uppvuxet ur hennes egen förbrytelse, komma ned över henne, och lamslagen av skräck vågade hon ej ens försöka att avvärja den. Hon hade varit fången i brottsligt högmod, hon hade en gång hopat skam över en annan, och nu var det hennes straff, att ringen med kopparnageln fördärvade hennes käraste. Men i känslan av sin synd vågade hon knappt göra något för att avvärja olyckan. Hon bara gav akt på hur hennes man sjönk. Ingen levande råd visste hon sig för att åter hjälpa honom till att vinna frid med sig själv.
En kväll, då hon och tärnorna sutto flitiga vid spinnrocken, hade hon bett honom komma och förtälja dem något äventyr. Och han hade setat välbelåten ibland dem vid sin bägare och berättat. Men hans berättelser hade genljudit av stormvräkta vågors dån och dödsdömda förbrytares ångesttjut. I detta skräckkrig blänkte bödelsyxan oftare än riddarsvärdet. Skeppen foro omkring med rårna förvandlade till galgar och däcket till en tortyrkammare. Och hemskast av allt var striden vid strandhålorna, där sjörövarnas hustrur och barn försvarade gömda skatter. Dessa, som utsvultna och trasiga bodde bland omätlig rikedom, försvarade sig med näbbar och klor. Endast döden kunde tämja ulvaynglet.
Men för dessa ting fasade Kirsten Thott så, att hon måste bedja honom upphöra. Det, som pinade henne däri, var, att han liksom njöt av att påminna sig detta ohyggliga. Så hade han ej berättat, då han ännu var den glade riddaren Jesper Muus, som förde munterhet till drottningens hov och bondens stuga. Men han, som visste, att han talat väl, härdade sig med tankar på att där hans skepp strukit fram med lik i masttoppen, vaggade nu de tungt lastade köpmansskeppen, och han sade sig, att han gjort mycket och denna kvinna intet. Vad rätt hade hon att sätta sig till domare över honom?
Vid slottet skulle uppföras höga jordvallar, och på dessa arbetade flera fångna fetaliebröder. De voro sammanlänkade två och två med hårda järnbojor, och detta var ytterligt hindrande för dem vid arbetet. Kirsten Thott såg stundom till dem och lät ansa de sår, som kedjorna uppgnagade. En gång, medan riddaren var borta, lät hon befria dem från bojorna och tog löfte av dem, att de ej skulle rymma eller skada någon. Sedan gick arbetet med mycket större raskhet. Jesper Muus gick i flera dagar och såg på dessa lösgivna fångar utan att säga ett ord. Makten över gårdsfogdar och tjänare hade länge sedan övertagits av hans husfru. Men en gång retades han med en av trälarna, så att denne tog sin träsko och kastade efter honom. Mannen blev då genast slagen i bojor, men på aftonen kom borgfrun ut till fångarna, grät och bad dem att ej fara så fram, att hon åter måste lägga på dem de förfärliga bojorna.
Vilken ond dröm var ej detta krig mellan kvinna och man! Hur led hon ej av att se ondskans tillväxt inom honom! Och över sig själv hopade hon allt ansvar, utan att anklaga honom men ock utan att bjuda till att hjälpa honom, ty han syndade för att straffa henne.
Under denna vinter hände sig, att herr Jesper ej heller utförde drottningens uppdrag till hennes belåtenhet. Ett av hennes skepp hade blivit taget av rostockarna. Detta blev återtaget av herr Jesper, men han behöll både skepp och last för egen del. Drottningen ville hava det åter, men herr Jesper nekade, ty han var trött att lyda kvinnor. Då stämdes han inför drottningens domstol. Denna stämning hörsammade han ej heller.
Då Kirsten Thott levat samman med Jesper Muus i ett år, så att höst och vinter och vår förgått och en ny sommar var kommen, anlände en dag Holger Munk, som varit hennes trolovade, till slottet på flygsandsfälten. Han, som ingalunda var herr Jespers vän, hade anlagt pilgrimsdräkt för att oantastad kunna nalkas slottet och kom nu dit ensam och vapenlös. Jesper Muus var borta, men gästen blev väl mottagen av husfrun, och sedan de ätit och druckit
