lika besynnerlig. Det visste hon.
Men hon ville bli en ordentlig människa. Och hon hade bett dem att få komma bort i arbete. Det hade de naturligtvis ej velat tillåta. Då kunde han ju förstå, att det ej återstod annat för henne än att gifta sig.
Doktorn kunde ej låta bli att fråga om hon ej fruktat, att hon kunde få ett värre liv som gift med någon hon ej frågade efter än här hos tanterna.
Ånej, värre kunde det nog aldrig bli. En man var åtminstone borta ibland, han. Tanterna voro hemma hela dagen.
Nå, eftersom hon var så öppenhjärtig. — Hade det aldrig fallit henne in att tycka om honom? — Hon skakade på huvudet, det var något som låg alldeles utom det tänkbara. — Och varför? Var han för ful? — Nej, hon slog bedyrande upp ögonen. — Var han tråkig? — Hon gjorde en avvärjande rörelse med handen. — Vad var det för fel med honom då? — Han var för kall. — Jaså, han var för kall.
Doktorn gick ett slag över golvet. Det var obestridligen ruskigt, att ett sådant där barn gått och lagat ihop något sådant. Låtit honom kyssa sig, utan att ha ett spår av tycke för honom. Och hon hade inte spelat sin roll illa alls. Nog hade han varit duperad. Och att han var så obehaglig, att en ung flicka alls ej kunde tänka på att tycka om honom.
Men naturligtvis hade hon fört ett eländigt liv hos de gamla. Kunde nog förstå, att det gällt mycket för henne att bli gift. Det hade väl varit som att frälsa själva livet. Hon bekände, utan att visa något slags förbarmande. Det föll henne aldrig in, att hon sårade honom. Hon måtte visst tro, att han var pansrad, alldeles järnhård.
Hennes röst kom plötsligen upp i ett skrik. ”Du vet ju”, sade hon, ”att alla, som spela falskt i det här rummet, få se handen. Jag har sett henne. Jag satt där, där.” Och hon vände sig häftigt mot skrivbordet. ”Där såg jag henne.”
”Tror du inte, att jag såg henne?” fortfor hon och satte sina ögon i honom, som om hon ville tvinga fram sanningen.
”Låt mig höra hur det var”, sade han lugnande.
”Jo, du vet, att du skrev till mig i kväll, och jag ville skriva svar, innan jag gick och lade mig. Men då jag satte mig till skrivbordet, blev jag orolig och satt länge och tänkte, ty jag visste ej hur jag skulle skriva överskriften. Jag borde ju skriva älskade, men jag tyckte inte det var rätt. Det var första gången jag skrev till dig. Jag tyckte det var förfärligt att skriva det, som inte var riktigt sant — men till sist tyckte jag, att jag inte kunde skriva mindre.”
”Är det så stor skillnad på det man skriver och det man säger?”
”Du hade aldrig frågat om jag älskade dig, bara om jag ville bli din hustru — ”
”Ah, på det sättet!”
”Men då i samma stund, i samma stund, som jag hade börjat skriva ordet, var handen där. Den kom uppglidande över bordkanten, och jag tror jag satt och stirrade på den ett par sekunder, innan jag förstod vad det var. Jag skrek inte genast. Jag kunde liksom ej förstå, att det var något övernaturligt. Men så lade den sig över papperet och pekade med de krokiga fingrarna på det där ordet.
Jag tror den var glad, den liksom skalv av glädje. Det var, som ville den skrapa till sig bokstäverna. — Det var falskt spel, den ville vara med.
Den kom krypande på de gula fingrarna som en stor spindel. Just som hade den bråttom. Det var så längesedan den haft någon anledning att få komma fram. Nu skulle den skynda sig. Den riktigt grep efter pennan med de fuktiga, knotiga fingrarna. Det var ju falskt spel. Den ville vara med.
Jag skrek till, som om den varit en orm, och då försvann den, men jag vet inte om den inte finns kvar här. Jag tycker jag känner, att den finns här i rummet ännu. Och om den kommer igen, så dör jag. Jag höll på att dö.”
”Nej, den skall ej få komma igen”, sade han tröstande.
”Jag vet, att det är en sak jag måste göra”, sade hon. ”Jag måste göra det, för att hon inte skall komma igen. Men det är så förfärligt hårt.”
Hon tog förlovningsringen av fingret, stack sin kalla, darrande hand in i doktorns och lämnade ringen. Sedan grät hon i känslan av försakelsens bitterhet.
Doktorn sade ingenting, han satte fingerspetsarna mot varandra och lät ringen åka mellan dem.
Spökhanden var inte så svår att komma till rätta med som det andra, tyckte han. Handen hade liksom tagit hans parti, gett honom en smula hämnd. Han kände sympati för den.
Det är nog så med somliga, tänkte han, att samvetet smyger sig över dem på ett eller annat sätt, hur de än försöka att lura det. Det har sina egna tysta vägar. Där hade nu den här lilla fästmön hans planerat allting för sig för att få ett gott hem. Bara lite hyckleri behövde hon kosta på sig, och hela världens lycka var hennes. Och så går samvetet fram helt tyst och gräver sin mina djupt nere i själen och spränger till sist bort all beräkning och klokskap på ett ögonblick.
Ja då, ja då. Hon hade nog trott, att hon skulle kunna gå på med att ljuga ett helt liv. Hade väl sett hur det lyckades för andra. Men så befinnes det, att hon består av finare material än så. Något hinderligt i det där att tillhöra en förfinad ras av samvetsmänniskor. Då man minst väntar det, så har man samvetshallucinationen färdig.
Naturligtvis tar den då den form, som ligger närmast till hands. Det var ju självklart, att samvetet skulle bli till en spökhand i det här rummet.
Han satt alltjämt och vägde med ringen och lät den åka från finger till finger. Han kände något
