dockan i nacken som en kattunge, och utan att bry sig om att modern väntade på honom med middagen, rusade han ut med den.
Om en timme vände han tillbaka. Och denna gången kände han ett besynnerligt lugn. Nu visste han, att han hade funnit den rätta utvägen, nu skulle dockan aldrig mer komma inför hans ögon.
Nu hade han sänt den dit, där den skulle komma att stanna. Det var skada, att han inte förut hade tänkt på detta. Han skulle ha fått ro förr i så fall, inte behövt gå igenom så mycket med den.
”Vart tog du vägen med dockan?” frågade modern, då han kom hem.
”Jag har sänt den till ett ställe, därifrån den aldrig kommer tillbaka”, sade gossen. ”Den, som nu lägger sig till med den, han får också behålla den.”
”Jaså”, sade modern.
Hon sade inte något mer, bara såg undrande på sonen, men han fortsatte med stor frimodighet: ”Och nu, mor, vill jag sluta upp att gå i storskolan. Det tjänar ingenting till att jag går där. Jag fick ju inte behålla den, som kunde ha hjälpt mig att bli något märkvärdigt, och då har jag ju ingenting där att göra.”
”Vad ska du då ta dig till?”
”Jag ska hjälpa dig i affären.”
Modern såg upp, litet osäker. ”Du kan då rakt inte veta om inte dockan kommer tillbaka en gång till”, sade hon.
”Nej, mor”, sade gossen, ”nu får vi aldrig mer se den. Det känner jag på mig.”
”Men var har du gjort av den?” frågade modern.
”Jag har satt den ombord på den stora emigrantbåten, som ligger i hamnen i dag”, sade gossen.
”Jaså”, sade modern och var genast likaså övertygad som han om att nu var det slut, nu skulle aldrig dockan komma tillbaka. ”Ja, om du har skickat den till Amerika, så kan du få börja i butiken i morgon dag”, sade hon. ”Nu får vi aldrig se den mer.”
”Nej, nu är den nog kommen till ett land, där man får behålla sina dockor”, sade gossen.
På detta sättet kom gossen in i det praktiska livet. Nu är han en vuxen man och sörjer inte mer över dockan. Men han tycker om att berätta om den.
Han hade en gång den lyckan att bland sina åhörare ha en vetenskapsman, en arkeolog, och denne blev verkligen intresserad av historien.
”Vet ni vad?” sade han. ”Det ligger nog något under allt det här. Dockan, har inte den varit mänsklighetens ledsagare alltifrån dess tidigaste barndom? Vem vet hur mycket vi har att tacka den för?”
Och den lärde mannen började göra en utredning över dockan såsom den, som hade haft till sin uppgift att utlösa den ociviliserade människans oanade anlag. Var det inte i samma ögonblick, som den första dockan tillformades av en lerklump eller kanske av litet hoprullat gräs, som fantasien föddes, och med den leken, dikten, de sköna konsterna? Det bästa vi äga, det, som vi mest yvas över, är det inte förmågan att skapa? Och vem har uppfostrat denna förmåga i så hög grad som dockan? Man skulle nog få se det, om bara dess historia bleve skriven. Den har spelat en roll i många av våra store mäns liv.
En annan gång åhördes mannen av en ung skriftställare. Denne råkade rentav i vredesmod och överföll honom med förebråelser.
”Ni olycksmänniska, vad har ni gjort? Skickat en sådan docka över Atlanten! Förstår ni då inte vilken kunglig gäst det var, som ni hyste i er källarskrubb? Löje, förtal, vad är det mot att äga fantasiens gudagåva förkroppsligad under sitt tak? Varför lämnade ni den åtminstone inte till mig eller till en av mina likar? Men att skicka den till dessa amerikaner, det är brottsligt, det är en landsfördärvlig handling! De ska således ta ifrån oss allting! Er docka är den, som vi minst kunde undvara av alla de emigranter, som har överfarit världshavet.”
Vid ett annat tillfälle, då mannen berättade sin historia för en samling vanligt olärt folk, var det någon, som utropade:
”Jag skulle i alla fall vilja veta hur dockan har fått det där borta, och om hon alltjämt är lika förträfflig. Ni borde sätta in en annons i en svensk-amerikansk tidning och fråga om det är någon, som har sett den. Om den är sig lik, måste den ha gjort sig bemärkt där ute.”
”Det är inte lätt att framställa den här saken i en annons”, invände man genast.
”Nej, om vi verkligen vill veta något om hur dockan har rett sig där ute, så är enda utvägen att sätta hela äventyret i tidningen”, sade den tredje.
”Hela historien!” utropade en fjärde. ”Vad skulle den tjäna till?”
”Nej, vad skulle historien om en stackars lappdocka göra i tidningen?” sade en annan.
Ja, det är inte lätt att svara på, men nu är den där, och nu få vi se vad det kan medföra.
1914.
EN VÄRMLANDSSÄGEN.
Alltid, då jag skall försöka berätta om Värmland och dem, som bo där, kommer jag att tänka på en gammal historia om en bondhustru, som gick ut i hagarna en morgon för att mjölka sina kor. Men som hon inte fann korna på det vanliga stället, där de annars stodo och väntade på henne, måste hon gå långt inåt skogen för att söka efter dem, och därvid råkade hon vilse.
Bondhustrun hade varit i dåligt humör, redan innan hon gick hemifrån, och det blev inte bättre, då hon inte fann korna. Medan hon trängde fram genom snår och moras för att söka efter dem, tänkte hon på att hon hade ett bra strävsamt liv och aldrig skulle få det bättre. Hon tyckte nog bra om sin man, men hon kunde inte hjälpa, att hon såg, att han började bli gammal och sliten, han som hon. Och gården tyckte hon också om förstås, för hon var barnfödd där, men inte kunde hon stänga till ögonen, så att hon inte såg, att stugorna voro låga och små och inte kunde nämnas på samma dag som de stora herrgårdshusen framme
