de högborna junkrar han sett hos sin herre. ”Lika gärna kan jag vara en förnäm herre som något annat”, sade han. ”Jag skall i alla fall dö om tre dagar.”
Han fördes nu in till den rike fursten av Andalusien, som satt i sitt välordnade tält med dukat bord framför sig och sin fula dotter vid sin sida. Lyckligtvis hade fursten aldrig sett greve Feofar utan endast hans far. Nu hade fursten inbjudit greven att bo hos sig under tävlingarna, för att han skulle göra hans dotters bekantskap. Det var nog redan avtalat, att de unga tu skulle gifta sig. Allt detta förstod Narcissus genast. Han förrådde sig ej, och då han berättade, att han på vägen blivit överfallen och plundrad, visades honom mycken vänlighet.
Nästa dag började tävlingarna. Först kappkörningen. Det var ej en feg mans göra. Hästarna voro som vilda av iver. Kuskarna förde taggiga gissel, som visst voro lika mycket ämnade för de medtävlande som för hästarna. De små tvåhjuliga vagnarnas tistelstång slutade i en stålspets. Ve den körsven eller häst, som i villervallan råkade ut för en sådan! I denna tävlan körde Narcissus sitt ungerska fyrspann. Och han blev segervinnare, därför att han var modigare än envar annan. Ett spann hade nämligen skenat och vält omkull en vagn mitt i de tävlandes väg. För detta togo de andra en omväg. Narcissus styrde sin vagn rätt över hindret. ”Jag vågar det”, tänkte han. ”Jag skall i alla fall snart dö.” Men hans vagn stod, och han kom in som segervinnare. Folket hälsade honom med oändligt jubel. Konungens sköna dotter lyfte något litet på sina trötta ögon för att se på honom, och på kvällen blev herr Ingemunds träl inbjuden att spisa vid konungens bord.
Nästa dag var det djurfäktning. Vilda elefanter tämdes, oxar spetsade hästar på sina horn och blevo i sin ordning spetsade på en fäktares värja. Lejon fångades i fällor som råttor, och en snabblöpare sprang i kapp med en skara strutsar. Men den falske greve Feofar tog ej del i dessa lekar.
Slutet av dagens fest var ej en tävlan, utan en naken brottsling kastades helt enkelt för en tiger för att bli uppäten. Narcissus greps av ångest. Om ej den vise mannen varit, hade detta lätt kunnat övergå honom. För att hjälpa mannen hoppade han ned till tigern, kämpade med honom bröst mot bröst och övervann honom. Han darrade, då odjuret låg dött på marken.
Förut hade han ej varit rädd, då hade han hela tiden tänkt: ”Vad gör det hur det går med mig? I morgon är min sista dag.” Men hela folkskaran jublade åt honom, då han segrat, skrek och stampade, som om den varit förryckt. Konungen gav fri den fångne, som han kämpat för, och prinsessans ögon öppnade sig, djupa och dunkla som fjällsjöar, för att riktigt se på honom.
Strax därefter frågade honom den rike fursten av Andalusien, om han ville bli hans måg, så kunde bröllopet firas ännu denna natt. Men Narcissus bad honom uppskjuta saken, tills tävlingarna voro förbi. Han tänkte för sig själv: ”Skulle jag leva, vore jag kanske frestad att taga den fula tärnan för hennes rikedoms skull, men nu skall jag snart dö och behöver ej hennes guld.”
På aftonen spisade han åter vid konungens bord och satt nu närmast prinsessan. Herr Ingemunds vän, den vise Ariston, bugade sig djupt för honom utan att ana vem han var.
På tredje dagen tävlade diktare och vise inför allt folket. Men det begav sig, att nu var Narcissus till den grad bliven folkets älskling, att man endast ville se honom och ingen annan. Och med höga rop blev han uppkallad i talarstolen. Då han stod där, syntes det honom, att han ej ville dö utan att ha fått öppna sitt hjärta för prinsessan.
Han började berätta om en herde i skogen, som kommit under konungadotterns ögon och lärt älska henne. Han var så rörd, då han talade om den stackars trälens kärlek, att han grät. Och utan att han ville det, hade han talat vackrare och bättre än någon annan. Skaldepriset vart givet honom. Alla älskade honom för hans dikt, men ingen förstod, att han talat om sig själv.
Vid middagstiden kom en tärna och kallade honom till prinsessan. Hon satte sig upp i sin vilsoffa, då han kom, och hon förklarade för honom, att hon höll honom kär och ville göra honom till sin man. Detta var en svår frestelse för honom, men han tänkte: ”Jag skall dö så snart, jag har ingen glädje av att bedraga henne.” Därpå sade han henne vem han var, sade henne allt, utom att han skulle dö om ett par timmar. Prinsessan låg endast tyst och betraktade honom.
”Ja”, sade hon, ”det är gott, att du sade mig detta, ty jag visste det redan, och jag såg dig, då du gick i slavdräkt på vägen, samt förstod det av din dikt. Jag har även sett dig hos herr Ingemund. Men det gör ingenting, ty jag älskar dig. Min far vet det ock. Han tänker som jag, ty han har sett, att du är den bäste mannen i landet.”
Frampå eftermiddagen spred sig ryktet, att prinsessan skulle förlovas med den store segervinnaren. Då blev fursten av Andalusien vred och begav sig till konungen. ”Denne greve Feofar är redan trolovad med min dotter”, sade han. ”Hur kan han då förlova sig med din?” Konungen log och svarade: ”Din greve Feofar är ingen greve. Han är blott en livegen träl hos riddar Ingemund. Men jag ämnar likafullt ge honom min dotter.”
Vid detta tal sprang den vise Ariston upp.
”Herre, herre”, utropade han, ”i detta ögonblick hänger man din måg uppe hos riddar Ingemund!” — — —
*
Riddar Ingemund satt som vanligt i solnedgången på slottstrappan och matade sina tranor. Narcissus, den livegne, kom in på gården lika trög och lika okammad som för tre dagar sedan.
”Nå”, sade riddaren, ”du har visst ej gjort några stora ting under dessa dagar. Det gjorde du rätt i, du skall ju i alla
