inte möter den vilda jägar’!
Han rider en björn med nosgrimma på.
Hans koppel består av ulvungar små.
Men för ljusa stjärnan den jägarn flyr,
och in i skogen han färden styr.
Gud skydde alla de stjärngossar små,
att riddar Sankt Staffan på gångaren grå
de inte heller må råka uppå!
Herodes har skickat den riddaren ut
med legoknektar och svärd och spjut,
att nyfödde kungen på krubbans strå
han måtte hugga i smulor små,
men om riddaren endast får stjärnan se,
då fylles hans hjärta av ångerns ve,
han vänder till konung Herodes tillbaka.
”Nu, herre, låt mig din vrede smaka!
Nu, herre, skall du gräva min grav,
nu skall du hugga mig huvudet av.
Jag vill inte skada Jesus kär,
ty han vår Herre och Frälsare är.”
Den gamla, hon sitter med brillorna på.
”Stig in, stig in, kära stjärngossar små!
Jag fyller era fickor med äpplena röda,
dem skall ni njuta till tack för er möda.
Nu gån med en hälsning till Jesus kär,
som världens Herre och Frälsare är.
och bed, att han sträcker ut sin hand
och skyddar min gosse i fjärran land!
Min gosse gör inte en mask förnär,
men han lever där ute, där kriget är,
där skotten gå och bomberna smälla,
och granaterna vissla arga och gälla.
Min gosse, han är min endaste tröst.
Han är mitt stöd i min levnads höst.
O bedjen, bedjen den Herre blid,
att han skänker jorden glädje och frid!
O bedjen, bedjen den Herre stor,
att min gosse får komma igen till sin mor!’’
1938.
SELANDER.
Vad som först skall berättas är hur de fem barnen kunde bli alldeles övergivna och lämnade åt sig själva. Ty övergivna voro de. De voro så fria som fiskyngel, de voro skyddlösa som ogräs, de voro ej räknade för mer än flugor och mygg. Och ändå voro de ej några kringdrivande tiggare utan hade ett eget hem i ett hus, där många människor bodde. Och de levde ej i något gudlöst guldgrävarläger eller bland tattare eller vildar i en ödemark. Duktigt arbetarfolk bodde vägg i vägg med dem. Det löpte en mycket befaren landsväg utanför deras dörr, och en stad, som ej var fattigare än någon annan på ömhjärtade människor, låg en halv timmes väg borta.
Men man behöver ej stänga sig inne bakom riglar och ekdörrar för att bliva skild från världen. Man kan ock rita upp åt sig en trollkrets av ondska och lögner och allehanda elakhet och obehaglighet, och det hjälper än bättre. Och detta hade dessa övergivna barnens mor varit en mästare i att göra. Ty sedan hon i ett par år hade grälat med grannarna och förtalat dem och lånat pengar av dem och småstulit kol och stickor av dem och till på köpet betett sig sturskt och högmodigt mot dem, så var där äntligen rest mellan henne och dem en mur, som ej kunde vara mer stängande och oöverkomlig, om den varit sju famnar hög och varit späckad med kanoner och varit försvarad av en hel armé.
Och då det så en dag kom bud till kvinnan, att en, som hon höll kär, önskade se henne, och hon kände, att hon måste gå, därför att budskapet släpade henne till honom, som om det varit ett dragande rep om hennes hals, lockade henne, som om det varit trolldom, så hade hon ingen annan råd än att lämna barnen kvar i hemmet utan tillsyn och vård, omgivna av den skiljemur, som hon under ett par år av sitt liv använt varje gångande dag till att göra allt högre och mer oöverstiglig.
Barnen bodde ute på den stora, ödsliga fäladen, helt nära ett gammalt tegelbruk. Detta stod nu alldeles övergivet, ty rörelsen var nedlagd där, och ingen kunde använda de stora ugnarna och lerkranarna och torkladorna. Men där fanns ock en arbetarbostad, som inköpts av ett närliggande sockerbruk för att återigen försäljas bit för bit och rum för rum åt brukets arbetare. Där hade de fem barnens mor förvärvat sig ett par rum, och där bodde hon hela året, medan mannen endast vistades där om hösten och vintern under den stora vitbetskampanjen. Eljest visste hon ej var hon hade honom. Han drev helst lös och ledig kring landet.
Det är underligt att tänka hur denna kvinna, som alltid slavade under någon lidelse, måste hava grälat och svurit över den passion, som drev henne från hemmet. Det var säkert med harm i ansiktet, med tvära, vresiga rörelser och med en min som en länkbunden fånge, som hon sade barnen farväl och gav dem sina förhållningsorder. Och då hon sedan gick framåt staden, måtte det hava känts som om en ond ande piskade henne framåt. Hon stannade visst stundom på vägen och satte fötterna hårt mot marken för att se, om de ej kunde stå stilla, eller hon vände om för att söka gå hemåt. Men fötterna kunde ej stå stilla, kunde ej vända om. De förde henne till staden, till järnvägsstationen, upp i järnvägsvagnen för att äntligen hava ro, sedan lokomotivet övertagit omsorgen att föra henne dit hon ej ville men måste.
Så hade det varit förr, det gick alltid så. I sitt inre kände hon sig skuldlös som ett barn. Alltid kom det något över henne och släpade henne med sig. Om ej vreda makter varit, skulle hon ännu setat nöjd på sin gård uppe i Halland. Ty hennes förste man hade varit en hemmansägare, och hon hade haft en son med honom, så att hon fått sitta kvar vid gården, sedan hon blivit änka. Men så kom det vreda, som hon kallade det. Hon blev kär i en kringstrykande arbetare och gifte sig med honom, trots alla varningar och till trots för allt förstånd, och sedan hade han och hon levat upp hennes arv och sonens arv, så att de blivit utfattiga. Efter detta hade det varit ett liv utan ordning, ett kringsläpande av barnskaran i järnvägsbyggareläger och i städernas osunda gårdsrum, ett tiggande, ogudaktigt, skamfyllt liv. De hade aldrig förr haft det så gott som
