ned mot bordet. Gamla frun satt i ovisshet och tvivel. Brukspatronen var ond.
Hon blev harmsen, unga frun också. ”Vad är det för hustru du vill ha”, sade hon, ”när du begär, att hon skall ljuga för allt hederligt folk? Tänkte du gifta dig med ett skarn, som skulle förneka sina föräldrar? Jag tänker du haft nog av den hustrun redan.”
”Det vete Gud”, sade gamla frun.
”Jag är minsann led åt det, jag ock”, sade den unga. ”Jag har måst äta all den syndiga kalasmaten och gått i för trånga skor en hel vecka. Likaså gärna ville jag vara fri för det alltihop nu. Jag var dum, när jag gick in på det, men det var så ött för mig, att jag skulle bli fru här.”
Hon gick så fram till gamla frun. ”Kära fru”, sade hon och neg, ”låt mig vara en god dotter för min egen mor, och jag skall också bli det för er.”
Gamla frun fick i ett nu tårarna i ögonen. ”Bevars, bevars”, sade hon och kysste henne. ”Var det detta, som gjorde dig så tokig, Anna Maja?”
Den unga lade huvudet mot hennes skuldra och snyftade.
”Nej, gråt inte du”, sade gumman. ”Vet du jag riktigt håller av dig för det. Det var bara Johan Henriks dumheter. Han kan gärna se sur ut nu en stund. Men tror du han kan vinna något med det, när vi två hålla ihop?”
1893.
NJALAS BRAGD.
Det var en mörk och dyster natt å fjällen.
En skara krigare, som stungo luften
med vassa lansar, skyndade längs stigen
i jäktad snabbhet, flämtande och krökta.
De kände icke stigen, men en fånge,
den unge lappen Njala, ledde tåget.
Han sprang där vapenlös framför de andra
och svängde över huvudet en fackla
och förde fienderna rätta vägen,
som ledde till hans landsmäns lägerplatser,
till kåtor, där de sovo utan fruktan,
där barn och gubbar sovo under trygghet,
där allt var samlat, hjordar, skatter, kvinnor.
Där Njala sprang, föll facklans röda sken,
och allt hans öga mötte blev som blod.
En blodvåg, som fördränkte och förgjorde,
var vad han hörde vältra fram bakom sig.
Högt fräsande och skummande av ondska,
den skulle storma mot hans landsmäns läger
och endast efterlämna död och jämmer.
Nu krökte vägen ut mot fjällets brant,
där det med lodrät vägg steg upp ur havet,
och lappen tänkte på de många kära,
som desse voro komne till att mörda,
såg barnen stungna av de långa lansar,
vars spetsar blänkte i hans facklas strålar,
och hörde skrien, skränet, nåderopen.
Han sprang framåt, så snabbt att ovänsskaran
knappt kunde följa, nådde klippans brant,
sprang själv åt sidan där men slängde facklan
rätt utåt i det tomma avgrundsdjupet.
Och hopen, som kom efter, följde facklan
i hejdlös hast och störtade mot djupet.
Den arme Njala hörde några skrän
och några dova fall och tunga stötar,
men allt var över på en kort sekund.
Av dem han fruktat levde ingen mer.
Han hade övervunnit hela skaran,
han ensam, vapenlös, en usel fånge!
Men Njala kvarlåg darrande å branten
och hade icke kraft att vandra hemåt
och ryste för sig själv i denna stund
och för den bistert hårda bragd han övat.
Han hörde havets dån ur avgrundsdjupet.
Det växte, växte, framsjöng uti natten
en väldig sång, som han förstod att tyda.
”O Njala, yppa aldrig detta dåd!
Tag aldrig pris för detta mörkrets dåd!”
Men Njala sökte upp de kära fränder,
och modet växte, då han stod bland mänskor.
Han lät dem alla veta vad han verkat
och såg dem alla glädjas åt hans bragd.
Den tappres rykte bars i hast kring landet.
Av sånger gjordes han till folkets hjälte.
Han hade endast glädje av sin gärning.
Den tappre Njala fick en härlig hustru,
som födde honom fyra vackra söner.
Och dessa lekte nu en dag å fjällen
med Njalas fränders barn i lust och gamman.
Då uppstod en i barnens flock och sade:
”Vi skola leka Njalas lek å fjällen.”
Då svängde de med käppar som med lansar.
Och en blev Njala, som av låtsat hot
tvangs att gå före dem och visa vägen.
Där sprang nu denne under högljudd klagan
och höll sin käpp upplyftad som en fackla
och ledde skaran under ökat språng
och under allas höga skratt till branten— — — —
Den dagen kom ett bud till lappen Njala:
”O Njala, Njala, sörj din forna lycka!
Sörj bragden, som vårt folk från ofärd räddat!
I dag, då barnen lekte Njalas lek,
ha i för häftigt språng de nalkats branten,
och dina söner störtade i havet.
De gingo främst. De andra kunde hejdas.”
Då uppstod lappen Njala, strödde jord
uppå sitt huvud, talte sorgsna ord:
”O, vem har lärt de unga Njalas lek?
Vi blev ej detta mörkrets dåd förtegat?
Om sådant måste göras, måste lidas,
vem var den dåren, som kungjorde bragden,
som lät sig prisas såsom folkets hjälte,
som lärde barnen glädjas åt sin gärning
och skapa lek av nattsvart nöd och ångest?
O Njala, Njala, lär att sådan bragd,
en sådan vild, förfärlig, dyster bragd
ej prisas skall i sånger, ej i lekar
men under tysta timmars kval begråtas.”
1893.
STOR-KERSTIN OCH LILL-KERSTIN.
Folksaga.
Stor-Kerstin och Lill-Kerstin stodo på förstugubron. På den gröna stigen kom den gamla trollkunniga kvinnan vandrande. Stor-Kerstin och Lill-Kerstin kysste hennes händer och kallade henne moder. ”O, du stora, mäktiga moder”, sade de, ”gör vår faders hjärta förståndigt. Två unga sköna kungasöner vilja gifta sig med oss, men vår fader ger ej sin tillåtelse därtill. Fräls honom ur hans dumhet, så att vi, fattiga bonddöttrar, få äta på guldfat och bliva smekta av furstars ringprydda händer.”
Svarade så den onda, fula häxan — hon var svart av ugnsot, hon var skrynklig som en disktrasa —: ”Aldrig förr har någon kallat mig moder eller kysst mina valkiga händer. Er skall jag visst hjälpa. Men då måsten I lova att lyda er fader i allt.” Stor-Kerstin och Lill-Kerstin började gråta. ”Aldrig”, sade de, ”få vi då bära kronor. Aldrig få vi
