på ett rödbrusigt, uppsvällt, smutsigt, djuriskt ansikte, vanställt av sår och blånader. ”Se på honom, du! Det har du gott av.” Jag tror inte, att hon lydde honom. Hon höll nog blickarna sänkta i alla fall. Min farfar sade bara ett par ord till.
”Stackars den, som skall bli hustru åt en sådan man!” Därpå släppte han hennes handled och gav drängen tecken att köra vidare.
Under hela hemvägen gick sedan dottern ett par steg före fadern, och inte ett ord växlade de. Han måtte nog ha gått där och undrat, den gamle regementsskrivarn, hur långt det var gånget mellan de två unga, om dottern hade fått sina ögon öppnade i tid eller om det redan var för sent.
Men det var ju marknadstid, och sent på kvällen kom regementsskrivarens måg, handlanden Kjellin i Åmål, som hade stått i sitt stånd och skött sin handel under två bråda marknadsdagar, farande till Mårbacka för att hälsa på svärföräldrarna och vila ut över söndagen.
Och med honom överenskoms helt hastigt och lustigt, att Nana på måndagen skulle få göra honom sällskap till systern i Åmål och stanna där under hela vintern.
Och med henne gick allt väl. Hon gick nog och sörjde en tid, men under den där vintern i Åmål sammanträffade hon med den man, som skulle älska henne och göra henne lycklig under ett långt liv. Och med honom var hon förlovad, då hon på våren kom tillbaka hem.
Den unge prästen gick förlorad. Sorg och brännvin i förening förstörde honom, så att han slutade sina dagar på hospitalet.
Ty det är så med den stora Sunnemarknaden, den går inte endast i guldets tecken utan också i brännvinets. Och brännvinet är grymt, för den glädje det skänker vill det ha sin skatt av blod och olycka i forna tider liksom ännu i den dag, som är.
1928.
TRÄBIBELN.
I Svartsjö socken i Värmland finns det en människa, som är mycket lycklig. Det är inte kyrkoherden på det vackra bostället, inte heller någon av de förmögna bönderna, ingen sjuttonårig ungmö, det är den gamla fattiga Bolla Östlund på ålderdomshemmet.
Hon är lycklig, därför att hon alltsedan sitt åttonde år har ägt en livsuppgift. Livet har aldrig för henne varit tomt och meningslöst. Hon har ägt vad många sakna, som äro förmer än hon. Som hon dessutom aldrig har lyckats lösa uppgiften, så har hon alltid fått behålla sin glädjekälla. Den betyder så mycket för henne, att man knappast kan önska henne något bättre än att aldrig bli färdig med den.
Då hon var åtta år, råkade hennes mor en gång ta henne med sig i kyrkan. Där hon vid moderns sida gick uppför stora gången, fängslades hennes uppmärksamhet av den stora bibeln, som låg på altaret. Den var tjock och vördig, svart och glänsande. På ryggen blänkte ett BIBLIA i förgyllda bokstäver, från sidorna sken det av guld. Den försatte henne i hänryckning. Hon såg inte ljuskronorna, inte predikstolen, ingenting annat än bibeln. Då hon kom in i bänken, befanns det, att hon var så liten, att de framförsittande skymde bort boken för henne. Då lyfte modern upp henne bredvid sig på bänken, och där stod hon sedan under hela gudstjänsten, stod och stirrade på Svartsjö sockens stora kyrkbibel.
Det fanns en bibel även i hennes mors lilla stuga, och den också var en vacker och vördig bok. Men denna var väl dubbelt så tjock. I moderns bibel fanns det bara några få planscher. Men nu i denna, som var dubbelt så stor! Vad kunde man inte vänta sig? Vilken mäktig Moses, vilken strålande jungfru Maria, vilken härlig kung David, vilken ofantlig Goliat! Hon såg redan allt det där. Bilderna lösgjorde sig ur pärmarnas omfamning och visade sig för henne.
Ovanpå bibeln stod en tvåarmad ljusstake av silver. Denna anordning föreföll henne märkvärdig, ja, nästan opassande. Varför stod ljusstaken på bibeln? Var inte bibeln för helig för att en ljusstake skulle få stå på den, även om den var av silver?
Nästa söndag och flera söndagar till bad hon att få följa med i kyrkan. Hon gick dit för att vara närvarande, då den stora boken skulle öppnas. Hon tvivlade inte på att detta skulle ske på någon stor högtidsdag. Men bibeln fick alltjämt ligga stilla under ljusstaken, ingen rörde den.
En dag tog hon mod till sig och frågade modern om hon visste när prästen skulle visa fram bilderna i den stora boken i kyrkan. ”Vad för en bok?” frågade modern. ”Jo, den som ligger på altaret.” ”Kära barn, det är ju bara en trälåda. Den är ditlagd, för att ljusstaken ska ha något att stå på.”
Det var en förfärlig missräkning. En så stor smärta hade hon aldrig erfarit. Tårarna bröto fram. Modern såg på henne helt bestört. ”Vad i all sin dar gråter du för?”
Hon var för blyg för att svara, som sanningen var, att hon grät, därför att hon aldrig skulle få se de vackra bilderna. I stället hittade hon på att säga, att hon var rädd för att Gud skulle vara ond på dem, därför att de hade lagt en falsk bibel på altaret.
”Vad pratar du för dumheter?” sade modern strängt. ”Vår Herre vet allt hur det hänger ihop med den saken. Det har funnits en tryckt kyrkbibel i den här församlingen som i alla andra, men så brände kyrkan och bibeln med, och kyrkbygget blev så dyrt, att socknen inte såg sig i stånd att skaffa en riktig bibel.”
Då den lilla flickan hörde detta, kom en ingivelse över henne, och hon fattade ett stort beslut. På samma gång blev hon så glad, att tårarna upphörde att rinna. Så länge hon levde, skulle hon minnas detta ögonblick som det ljuvligaste i sitt liv.
”Vad kostar en bibel?” frågade hon.
”Å, jag vet inte just. Menar du en kyrkbibel?”
”Ja, en med många bilder i.”
”Den blir nog dyr, den går kanske upp till en femti riksdaler.”
Femti riksdaler! Det föreföll den lilla flickan som en fasansfullt stor summa, men hon höll i alla
