in i ett hårt och strängt liv och att hans nya vänner voro käckt och vaket folk, men också duktigt råa. Allt var bistert allvar och nödvändighet, ingen hade en tanke på livets angenäma sidor.
Men till hans heder må sägas, att han ej tänkte på att vända om. Han ville ej fara hem och bli vingklippt, han ville bära vad han åsamkat sig. Så småningom gick det ock bättre med flygandet. Han märkte på grågässen, att de ej väntat, att han skulle hålla ut så länge och att de funno honom märkvärdig. Detta gav honom något mod.
Det blev värre mot kvällen, då de togo sin vila på några fuktiga öar i ett kärr. Det blev frost under natten, berguven tjöt alldeles i närheten, och om bara gåskarlen rörde sig litet för att känna efter att ej fötterna frusit fast, bet grannen honom i nacken som en tystnadssignal. Under en stor del av natten höllo grodorna full musik i kärret. De vilda kamraterna kunde sova, men ej så han, som var van att ha det varmt och stilla omkring sig.
På morgonen var det att slå hål på den tunna isskorpan, som under natten hunnit lägga sig över kärret, och bita löst på vattenväxterna. Han, som var ovan, bar sig galet åt, ty han kände ej till dem, som voro lösa och ätbara. Då såg han på grågässen, att de väntade sig föga glädje av honom.
Än värre blev det, då han skulle börja flyga, hans vingar voro så styva, att han knappt kunde få dem i rörelse. Det blev knot bland kamraterna, då de måste sakta farten, för att han ej skulle bli efter. Flock på flock passerade förbi dem. De voro rädda för att de bästa häckplatserna skulle bli upptagna, innan de hunno fram. Han arbetade, så att bröstmusklerna ville brista, men de andra tyckte ändå, att de ej kommo ur fläck.
Och efter denna dag åter en natt i det fria, som var lika kall och lika orolig som den föregående. Han gjorde sitt bästa för att vara tapper och dölja sitt lidande, men kamraterna föraktade honom ändå. Han, som varit en sådan kaxe i hönshuset, hade ej varit två dagar i vildmarken, förrän han var ganska ödmjuk. Han visste ej hur länge resan räckte, tyckte bara, att den var alldeles oändlig. Men en kväll voro de verkligen framme vid häckplatserna, och grågässen voro utom sig av hänryckning. Han för sin del tyckte, att det efterlängtade hemlandet var en myr av det vanliga slaget, bara något större och enformigare. Mitt på den funnos några fläckar med svart, blankt vatten, och därur reste sig ett par trädbevuxna holmar. På dessa slogo grågässen ned, skriande av glädje.
Den tame gåskarlen såg då rätt eländig ut, han var avmagrad och oputsad, sårig om fötterna efter att hava simmat bland is och modlös i hållningen. Kamraterna hade ingen barmhärtighet med honom vidare. De togo genast platser bland träden, men då han ville komma efter dit, visade de honom bort till en öppen tuva. Han märkte ock, att det ej tycktes finnas någon unggås för honom. Alla han närmade sig undskylde sig med, att de redan voro upptagna.
Då sam han lugnt bort till sin tuva och låg kvar där i tre dagar, vilande och plockande i sig föda, så att han åter kom till krafter. Under den tiden tycktes han hava mognat till samma lugna, kalla beslutsamhet, som utmärkte de andra djuren i vildmarken, på samma gång som han kände, att den ohyggliga resan härdat honom mot varje vedermöda. På tredje dagen steg han upp på tuvan och började inolja och putsa sina fjädrar, tills de blänkte över hela myren. Sedan begav han sig med frustande vingpennor och högburen hals över till holmarna och steg i land, just där den dristiga anföraren, han, som flugit i spetsen för flocken, höll på att ordna sin rede.
Hans avsikter voro så tydliga, att den andre ej misstog sig ett ögonblick. Och knappt var han landstigen, innan han hade den stora gåskarlens näbb om sin strupe och hans vingar dunkande mot sina kroppssidor som en skrällande åska. Men han bet igen, slog igen. Han kämpade för ära och liv. Han tyckte, att han lika gärna kunde dö med ens som leva föraktad och eländig ute på den öppna tuvan. Och knappt visste han hur det gått till, men hans fiende gav plötsligen vika, han släppte sitt tag om hans strupe och tumlade på sidan, flämtande, nästan död. Han reste sig om en stund och linkade bort, skamsen, lämnande boet åt segraren, utan att våga en invändning.
Nästa dag visste man runt om hela träsket, att den främmande gåskarlen var den starkaste och skönaste av alla, och unggässen voro ej längre så försmädliga— — — —
Det var augusti, och flyttningen mot söder var för handen. En klok och sansad familjefader var han nu. Fem ungar hade han i boet, väluppfostrade och flygfärdiga. Ingen av dem, som tillhört honom, hade blivit ett rov för jägare eller vilddjur. Det var ett utomordentligt resultat.
Men fast det hade gått honom så väl, hade han fått nog av det vilda livet. Han sade sig, att han ville styra rakt mot hemmet och taga med sig både hona och ungar. Han ville komma och ställa dem fram för gamla frun, som han jagat, då han var ung och pojkaktig. Hon skulle nog förstå, att han nu var mognad och sansad. Hon hade nog begrepp om vad det ville säga att draga fram en familj. Och hon skulle taga väl emot honom.
En förmiddag i augusti märkte de på herregården hur en av de snabba, fladdrande kilar, som ilade hän genom luften, styrde rätt ned mellan uthuslängorna och hamnade mitt på ladugårdsplatsen. Man kände genast igen flockens anförare, det var den unge stormodige.
Man blev visserligen både rörd och glad. En förlorad son kom åter, ej som en tiggare, utan rik, erläggande en präktig tribut för sin förbrytelse. Det var en övermodig kraftvarelse, som genomgått sina prövningar och nu
