efter det han fått ett dylikt litet försakelsebrev, och i stället för att kyssa det och förstå, att det hetaste kärleksbrev hon skrivit ej innehöll så mycken värme som dessa fattiga, förfrusna rader, så blev han retad av dem. Och då han kommit på balen, började han göra en av skönheterna sin kur.
Därvid valde han för sig den yppersta av dem alla, hon, som var både rikast och förnämast och mest omfladdrad. Ty han hade dock ett hemligt hopp, att han icke skulle få någon lön för riddartjänsten hos detta fina balblomster. Det fanns ännu något inom honom, som kom honom att vilja misslyckas i försöket, ty gick det inte, så skulle han liksom ha rätt att hålla fast vid den kära, gamla tösen. Det var som då skogsfjäriln kommer in i en trädgård. ”Kära, stora, ståtliga blommor”, säger den, ”det var ej här jag skulle vara, men jag vill dock försöka att lämpa mig. Livet borde ju vara lätt förtjänat bland en sådan rikedom. Man måste söka det bästa i denna värld, om det än icke är det roligaste.”
Men då han uppvaktat den fina blomman en stund, märkte han till sin stora förvåning, att hon liksom gav efter för honom, att hon ville låta sig vinnas och kuvas.
Då blev även han litet yr av leken. Hon var rent förföriskt vacker, och det var eggande att se, att hon liksom kom honom närmare och närmare, att hon blev honom alltmer underdånig.
Den kvällen kom han dock ej längre än till att kyssa hennes arm, just där handsken slutade. Han var ju icke fri, så han kunde icke tala om kärlek.
Då han kom hem från balen och riktigt kände hur motbjudande hela denna kurtis var honom, så blev han först fullt övertygad, att han gick på den rätta vägen. När han tänkte på att han ämnade gifta sig med en rik, bortskämd, nöjeslysten kvinna, för att hon, som skulle berett honom ett varmt och enkelt hem, skulle få frihet att övergiva honom, då kände han, att han en gång verkligen uppoffrade något för tösen, och var nöjd med sig själv.
Så skrev han uppsägelsebrevet till henne, så litet sårande och ändå så bestämt, som han kunde. Han berättade om balen och kyssen och gjorde ett stort nummer av detta. Han hade komprometterat den unga damen, måste åtminstone fria till henne för att se om hon ville hava honom, men på samma gång var han förtvivlad över att nödgas lämna henne, hans levnads bästa vän. Och han avbröt sig med utrop av ånger och tirader över sin fördömliga ombytlighet.
Han grät, medan han skrev, han tänkte sig som en rik hustrus fattige man, och han var olycklig nog för att en gång känna, att han handlade rätt.
Han hade kommit hem från balen vid fyratiden, och brevet med dess omskrivningar och utstrykningar, med dess utrop och halvsagda sanningar och milslånga omsägningar och kloka grymheter och fördolda smekningar, det tog sina tre timmar att skriva. Då det var färdigt, brydde han sig ej om att gå till sängs, utan han tog sig en promenad och bar på samma gång sitt brev på posten.
Han var rädd för att sova, ty han visste ej i vad lynne han kunde vakna. Ännu hade han det bra, ty han ångrade sig ej. Han var rädd för ångern.
Hela dagen kom han nu att gå som i en dvala. Han avhöll sig från allt redigt tänkande. I stället för att besinna vad han gjort, lät han hjärnan tumla om med alla möjliga lösa hugskott. Han gick och betraktade dem, som man betraktar städer i molnen eller figurerna, som bildas av falnande glöd. Tänka fick han ej, förrän han friat till den andra och gjort skilsmässan oåterkallelig.
Han sov ej heller nästa natt. Tankar stego upp mot medvetandets tröskel men rycktes genast ned av andra, som också ville upp. Ingen kunde komma riktigt fram, utan de bara trängdes och trängdes. Han låg och blev trött och uttråkad av det, men han höll det ändå för bättre än att tänka riktigt och ångra.
Nästa dag var det julafton.
När han drog upp gardinen på morgonen, såg han en stor karl med snöig päls fara fram längs gatan. Han hade sin stora släde högt lastad med varor och överst på lasset ett par julgranar. Karlen satt och skrattade, två pigga hästar hade han att köra, bjällror hade han, så det skramlade om honom, och i brusande fart gick det.
”Det är julen”, sade herr Leonard småleende. ”Det är den käre fader Jul, som åker runt med sina gåvor. Skulle just vilja veta, om han för något med åt mig?”
Så undrade han vad han för sin del skulle önska sig av julen.
”Gamle fader Jul”, sade herr Leonard, ”du borde dock vara trött på att utdela sypåsar och rökmössor. Du skulle ej brodera flere tofflor, det är ej sådant vi begära av dig. Men om du kunde komma med en liten lykta, i vilken det brunne visdom och som hjälpte oss att se in i våra egna själar och i våra grannars! Då, Jul, skulle du bli välkommen vid många dörrar.”
Och han tänkte på vilken frid detta skulle medföra till jorden! Människoviljan, som vräker världen upp och ned likt ett hav i storm, skulle se sin litenhet och lägga sig till ro. Och den maktlystna kärleken skulle se, att den dock aldrig fullt kan bli herre i en annans hjärta, och fälla hop sina vingar till vila.
”O, fader Jul”, utbrast han helt högt, ”om jag bara, bara kunde se in i tösens hjärta, så att jag visste vad jag skulle tro!”
Längre fram på dagen gick herr Leonard ut och såg på julmarknaden. På vägen dit såg han åter bonden med de två julgranarna. Han svängde förbi i ett hörn, lika bråttom hade han, och lika raskt klingade bjällrorna. Herr Leonard nästan ryckte till, när han såg honom. Han blev allt mer benägen att tro, att bonden var gamle fader Jul.
Då han kom
