Man behövde bara se på hans fästmö för att veta hur de hade sett ut.
Hon satt mitt i rummet i en stor länstol, hon höll sig alldeles upprätt, såg sig omkring med besynnerligt vandrande blickar, var blek, som hade hon fått en död människas färg, och hackade tänder och huttrade.
Länstolen var framflyttad mitt på golvet. Det var en med fria ben. Ingen möbel stod nära den, ingenting kunde ligga dolt under den och plötsligt krypa fram.
Hon lade ej mycket märke till dem, som kommo in. Hon höll nu ögonen fast, alldeles fast, på skuggan av skåpet, som sträckte sig framemot kakelugnsvrån. Hon misstänkte nog skuggan för att vilja spela henne något fult spratt. Hon drog till sig kjolarna liksom för att vara färdig att fly, då skuggan skulle förtätas och visa sig vara något, kanske en stor hand med fingrar som klor. Nå, doktorn fick i all hast en lampa flyttad, så att dess ljus föll in i vrån. Hon sjönk ned i stolen igen.
Nu kom tant Berta och avlade samma rapport som tant Malin. ”Vi vaknade vid det, att hon skrek, som om hon blivit galen, och sådan här har hon varit allt sedan. Hon bara vill ha ljus, ständigt mer ljus. Vad är det, tror du?”
”Förskrämd, ingenting annat än förskrämd”, viskade doktorn.
Så, nu voro hennes blickar i färd att arbeta sig in bakom en rullgardin.
Han gjorde ett slag kring rummet. Kunde ju vara möjligt, att han upptäckte vad som skrämt henne. På skrivbordet låg ett bläckigt brevpapper. Hon hade börjat att skriva något, men pennan hade fallit ur hennes hand och rullat över papperet. En biljett, som han skickat till henne sent på kvällen för att få veta om hon och tanterna ville göra en utflykt med honom nästa dag, låg alldeles bredvid.
Det var tydligt, att hon satt sig till skrivbordet för att skriva svar till honom. Hon hade skrivit så mycket som ”Min älsk—”. Så hade hon blivit skrämd, och pennan hade fallit ur hennes hand.
Doktorn kände hur tanternas blickar följde honom. De undrade nog, att han ej än sagt något till Ellen. Förstodo naturligtvis ej, att det viktigaste var, att han kom underfund med det, som vållat förskräckelsen. Han kunde ju ej tro på spökhanden, det var alldeles uteslutet.
Stackars tös, rädd som hon själv var, så var också hela atmosfären omkring henne full av förfäran. Ingen, som ej var hemligt övertygad, att hon sett något. Det första, som måste göras, var verkligen att få ut dem ur rummet, både tant Malin och tant Berta och jungfrun med, så att de ej skulle hålla skrämseln levande hos henne.
”Jag tror nog, att hon talar om allt för mig, om jag får tala ensam med henne”, sade han och fick snart rummet utrymt.
Han drog fram en stol och satte sig bredvid henne.
Underbart hur många ansikten en människa kan ha! Han skulle knappt ha kunnat känna igen Ellen så där. Det var lugn, fridfullt lugn, som var huvudkaraktären i hennes utseende. Han hade tjusats av att alltid finna henne lika lugn, riktigt en artist i konsten att tala tanterna till rätta. Hon såg knappast upp från broderiet, hur de än bråkade. Och så hade han en gång haft som en uppenbarelse, hade tyckt sig komma hem till sitt en kväll och så funnit en fin, böjd gestalt sitta i lampskenet vid arbetsbordet. Han hade haft en tydlig syn av den fina nacken och de små händerna. De hade klätt upp hela rummet. Efter detta hade han friat.
Och nu däremot. Bara blek förfäran och uppjagad vildhet. Just vad han ej ville. En hysterisk hustru! Å, bevare oss, bevare oss väl!
I alla fall måste han nu göra något för henne. Han fick inte bry sig om att hon nästan blivit honom motbjudande. Fick lov att tänka på henne som patient och ej som blivande hustru.
”Säg, Ellen, vad är det?”
Hon svarade ej.
”Det är till mig du skall säga det, förstår du”, sade han litet strängt.
Hon fäste ögonen på honom, det var, som om en skymt av en förhoppning tindrade upp i dem.
”Du får ro, bara du säger det.”
Det var skada på hennes vackra, ljusa ögon. De hade alltid vilat på den hon tilltalat med ett sken så stilla som solens. De voro briljantare nu kanske. Men de hade en sådan där glans, som han egentligen alls ej frågade efter.
Hon kämpade våldsamt med sig själv. Hon kunde ej hålla underkäken stilla. Hon stoppade en näsduk mellan tänderna, så att det ej skulle höras hur de hackade mot varandra.
Äntligen fick han höra henne säga ett par ord. Hon satt och slog den ena handen i den andra och tänkte högt. ”Jag måste säga honom det. Jag måste, jag måste. Den kommer igen annars. Ja, den kommer igen.”
Sedan började hon tala, och han blev underligt nedstämd vid det. Det liknade mest den stämning man får, då man går ute i en procession i frack och det kommer ett slagregn. Man känner sig mista hela sin storhet och värdighet.
Hon bekände med ens, att hon ej tyckte om honom. Hon hade gärna velat gifta sig med honom, men endast och allenast för att komma hemifrån.
Hade det ej gällt honom själv, skulle han kunnat skratta åt hur det barnet längtat efter en man. Den förste, den bäste. Hon var så besluten att komma bort. Det var för tanternas skull. De hade ju varit mycket goda mot henne, och de visste inte själva hur de pinade henne.
Hon såg på honom med förvildade ögon och liksom tiggde, att han skulle förstå, känna något för henne. Han kände ju till hurudana tanterna voro, han, som skött dem under många år. De voro så svåra, så svåra, så fulla av fixa idéer och förskräckelser. Tant Malin väntade alltid eldsvåda, tant Berta trodde alltid, att hon skulle bli överkörd på gatan. Han visste hur de voro. Och om hon, Ellen, ginge kvar hos dem, skulle hon bli
