ute på ängar och fält och jublade över bleka grässtrån och svaga vasstänglar, som om de hade funnit silver och guld.
På en liten brant kulle i det gamla Kungahälla reste sig ett hus, som var betydligare än alla andra byggnader i staden. Där bodde kungen och drottningen, och det var, som om vinden visste det, ty ingenstädes sjöng den och lockade så som där. Och då den i ett par timmar yrat gårdsplanen runt i många små virvlar, sjungit vid husknuten och kastat in lärkkvitter och vårdoft genom takhålet, kommo både kung och drottning och mycket hovfolk ut i den öppna dörren för att lyssna på vårbruset.
Då kung och drottning hade nått så långt som till tröskeln, måste de göra som alla andra. De kände, att de måste gå ensamma ut i våren, och de vinkade åt hovfolket, att man ej skulle följa dem. Och de gingo ned i staden och följde den långa gatan, där bien surrade kring de otaliga kuporna och där boskapshjordar och människor trängdes för att nå de grönskande ängarna. Och det var endast en enda sven, som gick efter dem.
Då kungen lämnat staden, tog han vägen bort mot de höjder, som stodo i cirkel runtom staden och stadsbornas åkrar. Och han gick fram genom de ängar och lundar och svedjeland och björkhagar, som bildade ett bräm nedomkring de granskogsbeklädda höjderna.
Där kungen gick, hade vinden i allmänhet ganska fritt spelrum, så att den alltid kringsvävade och följde honom. Och så kunde kungen ej låta bli att tänka på vinden.
Först tänkte han, att det var en besynnerlig vind. Det var som skulle den vända upp och ned på det, som man var van att tänka och tro. Den tycktes kalla fram ur minnet sådant, som bara var drömmar, sådant som man drömt under oroliga nätter, det stod nu fram, som vore det full sanning. Det var alldeles säkert något orätt och upp och nedvänt med vinden, så att man kände sig förvirrad och oviss om sig själv.
”Det kan vara detta, att det blåser varmt”, sade kungen för sig själv. ”Man kan ej finna sig till rätta i en varm storm. I stormväder är man van att frysa. Det är detta, som är upp och nedvänt, och man blir yr av det, som om man skulle gå med fötterna vända mot himlen.”
Och kungen förvånade sig alltmer, ty tankar kommo till honom, som han aldrig förr tänkt, och han hörde och såg vad han aldrig förr förnummit.
Det måtte vara en bra besynnerlig sak, tänkte kungen, att vara vårvind. Alla lockar den ut, den blåser aldrig förgäves, men då den viner om det ena huset, kommer där fram en kung, och då den susar om det andra, kommer där ut en tiggare. Och det är samma vind, som blåser kring alla träd, men ur det ena lockar han fram mjukt löv och ur det andra torr barr. Och han föder sång hos lärkor och sång hos grodor, han släpper fram kor ur ladugården och myror ur stacken och ormar ur stenröset. Det är han, som för skeppen ut ur vinterhamnen och havrebrodden ur jorden. En helt besynnerlig sak måtte det vara att vara vårvind.
Kungen gick och undrade över hur vinden bar sig åt för att locka fram allt detta, som lydde honom och som var av så många olika slag. Och medan han undrade, kom han att höra, att det bodde en oändlighet av röster i vinden och att det var, som om den skulle ha olika rop för allt den for förbi. Ett rop för törnhäcken, att han skulle sticka ut nyvässade taggar, ett rop för humlan, att hon skulle stiga upp ur jorden och börja att samla honung, ett rop för igelkotten, att han skulle krypa ut ur lövhögen i snåret och börja att äta sniglar och skalbaggar.
Eftersom intet blivit gjort av vårarbete förut, utan jorden låg kvar, sådan hon varit, då snön tinade av, måste nu allting ske på en gång. Eken fick sina blad på samma gång som sälgen, och gullvivan kröp upp ur jorden samtidigt med blåsippan. Men vinden, som skulle väcka alltsammans, hade fler röster än någon vind ännu ägt, och kungen gick och log för sig själv och försökte att lyssna.
Han försökte att särskilja de olika stämmorna. Var det rösten, som väckte snigeln, som krupit in i sitt hus? Var det rösten, som kallade upp haren till att kasta av vinterskruden och kläda sig i sommarpäls? Han tyckte sig höra, att gälla ljud borrade sig ned i jorden och sade till rötterna, att de skulle börja suga, och till fröen, att de skulle börja gro, och han tyckte, att det var raska trumpetstötar, som banade sig djupt in i skogen och blåste ut sommarens ankomst utanför björnidet och rävlyan.
Men när så vinden hade en röst för allt annat, tänkte kungen, borde den ju också hava en röst för honom och en för drottningen.
Men om vinden hade en röst för honom och den kunde nå honom, så skulle det ju bli något vidunderligt av. Då skulle han vakna upp till något nytt. Och han undrade varför ej vinden talade till honom så, som den talade till den stora gamla eken i skogsbacken och till den toppade pilen, som lutade sig ut över vägen.
Och kungen såg på sina händer, som voro stora, med svällda ådror och buro valkar efter svärdfästet. Och han strök sitt skägg, som var genomsprängt med gråa strån, och han lyfte på hatten och lät vinden fladdra genom håret, liksom för att den skulle märka hur det tunnat av.
Det låg en sådan yrsel i luften, att kungen alls ej fann det orimligt att tänka, att vinden skulle hava en röst för honom. Ville den blott komma och viska något till mig, tänkte han, så skulle blodet börja dansa genom ådrorna som i forna tider och jag skulle känna ungdom i sinnet och jag skulle kasta hatten av huvudet och i stället binda boklöv i håret. Men drottningen
