Men denne man märkte, att sedan han fått en riddarborg och många tjänare och ville försöka leva en förnäm herres liv, hövdes det honom framför allt att få en högättad fru. Och han drog till drottningen för att begära en sådan. Han föreställde den höga frun, hurusom han ej kunde äkta någon av fiskarnes eller böndernas döttrar utan måste hava en ur de ätter, som lärt att härska. Han ville ha en brud, som visste vad en mans ära krävde, så att hon ej höll honom tillbaka från striden, en, som härdats till att se blod och möta faror, så att hon själv, om det gällde, kunde föra folket upp på vallarna.
Drottningen log åt hans bön och lovade att villfara den. Hon tog honom vid handen och förde honom in i det gemak, där hennes tärnor och de unga adelsdöttrar, som uppfostrades vid hennes hov, lekte med nålen, svängde spinnrockshjulen, kardade ull, hasplade silke, vävde tapeter och trädde upp pärlor.
Då de inträdde i gemaket, stod dörren till loftsgången öppen, så att aftonsolen kunde falla in där. Den inströmmande ljusfloden föll skarpt begränsad inåt rummet utan att bortblandas med den grå dager, som rådde på ömse sidor därom. Där, varest den framflöt, uppstod en glad lek med färger, och föremålen förändrades, som om de råkat in under en förtrollning. Siden och pärlor, som lågo i dess väg, började glänsa i aldrig förr sedda skiftningar, och de i tapeternas randbårder invävda rosorna och bladen tycktes väckas upp och få fägring. Likaså blev allt på broderier och tapeter, som skulle föreställa havsvågor eller träd eller skepp, liksom levande, men deras människor och djur syntes orimligt stela och fruktansvärt fula.
I denna ljusflod hade nu de unga högborna arbeterskorna samlat sig, medförande långa räckor av brokigt siden och skiftande gyllentyg, och deras smärta liv och ädelt formade huvud tycktes dyka upp ur vågor av glatt böljande färger. På toppen av en hög grön bölja låg det vita som en fräsande skumkrans, och över det tungt svallande blå drogo guldfärgerna fram såsom avspeglade solstrimmor. Men det röda var så lysande rött och tumlade fram så glittrande glatt, som om det ej kunde behärska sin glädje över att just vara det röda. Det hoppade över från purpur till scharlakan och från scharlakan till skärt, lekte i små böljor och välvde fram i långa dyningar, kastade reflexer över tärnornas ansikten, över stengolvet, över allt, som kom i dess väg, och uppförde sig så övermodigt och pockande, att man ej kunde undgå att märka, att det ansåg sig själv vara den envåldshärskande, allom bjudande och rådande, suveräna färgen.
Men som färgvågornas döttrar höjde sig de unga tärnorna upp i ljusfloden. Där de nu kringsvallades av ljuset, tycktes ock flera av dem likna de vitarmade mör, som bo i böljorna. Det var, som om de här sammankommit från alla de olika jordens vatten.
Där voro några sjöfågelaktiga, med stora, lätt böjda näsor, bakåt sluttande pannor, vattenklara, utstående ögon och försvinnande hakor. Håret kring deras ansikten var blont, nästan vitt. Ögonbryn hade de, men tunna, genomskimrade av hudfärgen. Och denna var fabelaktigt skön, skär och glatt som musselskalens insida. Över dem låg något svalt och kyligt men också något friskt och modigt. Man tänkte, då man såg dem, att deras vagga stått vid havet liksom måsarnas bon.
Åter voro där andra, blonda även de, och kommande även de från vattnet men ej från havet utan från de djupa fjällsjöarna. Det var med deras ögon som med dessa sjöars vatten. Man trodde dem vara blå, men i verkligheten voro de grå eller violetta eller grönskiftande. Och över de sköna ögonen höjde sig en den ädlaste panna, glänsande vit, stigande uppåt i jämn sluttning, vacker som ett snöklätt fjäll. Men som man ju ej i verkligheten kunde tro, att dessa jungfrur kommo ur sjöarna, tänkte man, att de härstammade från gamla kungaätter, som levde sitt instängda liv i undangömda dalar, hållande fädrens seder heliga. Och om sommaren, då döttrarna drogo till säters, vunno de, under ensliga drömmar vid skogstjärnet och vid att längtande blicka bort över de i midsommarglöd rodnande snöfjällen och vid att trängta efter sagans skimmer och bergens skatter, det trolska djupet i blicken och hyns rosenfärg och hårets bleka guld.
Där voro ock tärnor, som syntes vara komna från de trögt flytande floder, som genomströmma fruktbara slätter. De voro härligt växta, blekhyade och mörkögda. I deras stora ansikten gingo läpparna fram tunna och färglösa, näsan var låg, utan ädel form, pannan bred men ej hög. De voro sköna i festkläder och juveler, liksom natten är skön, då hon är stjärnbeströdd. Likaså voro de mycket fängslande vid eldsken, då deras stora, grå ögon blevo allt mörkare, då deras vita ansikten blevo allt vitare och deras läppar glödde röda. Då syntes det, som om dessa med det tunga, tryckta väsendet voro starkast och mest mäktiga av kärlek, de tycktes rika som den natur, varur de kommit.
Och där funnos andra, åter och åter andra.
Men bland alla dessa färger och tärnor stod nu Jesper Muus, sjöfararen, med gröna, långsynta ögon och långt ljust hår, i topparna blekgrönt som havstång. Han stod och mönstrade tärnorna, som vore han en ung strömkarl från de strida strömmar och som om han blott behövde säga ett ord, för att en av dem skulle följa honom. Men det var ej drottningens mening, att han skulle få välja själv. Hon förde honom fram till Kirsten Thott, som satt långt inne i rummet vid ljuskäglans topp, så att skymningen vidtog strax bakom henne.
”Detta, Kirsten Thott”, sade hon, ”är Jesper Muus, och den ädle riddaren skall bliva din man.”
Kirsten Thott reste sig och bugade för drottningen och riddaren, men sedan svarade hon:
”I veten det väl, nådiga fru, att jag redan är förlovad med Holger Munk.”
”Det vet jag”, svarade drottningen, ”men med min vilja blir han ej din man, eftersom jag förstår, att edra lynnen ej passa samman.”
Då teg Kirsten Thott, men Jesper Muus, som sett henne, alltsedan han steg in i rummet,
