med henne, ty det var väl troligt, att ingen mer än han kunde se henne, sådan hon verkligen var.
Han försökte tiga med vad han visste om henne, men orden sökte tvinga sig fram. Det var en sådan kamp inom honom, att hans nävar knöto sig av förtvivlan. ”Men säger jag det, då tro alla människor, att jag är vansinnig”, sade han till sig själv.
Han satt alldeles stilla, ty om han rört sig, skulle hans läppar kommit i gång av sig själva och talat om hemligheten. Han satt endast stilla och kämpade.
Men ju längre han satt, dess mer växte hans förbittring. Han vredgades över att han, som var en så stor hjälte, skulle nödgas att tåla en sådan drottning. Han våndades över att sitta där med skogsrået bredvid sig. Han månde väl hava förtjänat en bättre hustru.
Han satt stilla och kämpade för att komma till fasthet i sitt beslut att tiga. Det blev allt senare och senare, hans män blevo allt mer och mer oroliga, men han visste ej om hur tiden gått.
Utanför huset ute på gårdsplanen lågo kungens hundar och väntade på kvarlevor av måltiden. De lågo som förstörda av hunger, bakbenen sträcktes matta ut från kroppen, nosen låg djupt nere i dammet, svansen viftade knappt, då en kökssven gick förbi. Då och då reste sig en och annan av dem, satte nosen rätt upp och tjöt.
Plötsligen brast tålamodet för den äldste och klokaste av hundarna. Han skakade dammet ur den tjocka pälsen, vädrade och skådade omkring sig, men då han väl sett, att ännu inga köttfat börjat bäras in i salen, gick han sakta själv dit in. Han kom dit in allvarligt spejande, gick med långsam gång genom rummet, såg att där var så stilla, som han väntat, och vandrade då med svansen ödmjukt viftande och de små öronen knappast höjda upp ur den tjocka pälsen rätt fram till kungen. Hunden lade nosen i hans knä, anförtroende honom sin och de övriga hundarnas sak.
Kungen vaknade då upp, han smekte hunden, förstod hans ärende och förstod även, att människorna sutto hungriga runtomkring honom. Han höjde rösten för att ge befallning om att måltiden skulle börja, men då gick det honom, som han väntat. Så snart han började tala, talade han om drottningen.
”Det har kommit ett stort olycksöde över mig”, sade kungen, ”ty en gång har jag räknat mig som den utmärktaste konung, därför att jag ägde en drottning, vilkens like i börd och fägring och rikedom ej förr funnits i Norden. Men i dag ser jag, att det ej är stort att högmodas över en sådan drottning, ty var man kan ju se, att hon har ett gethorn i pannan.”
Och då kungen talat detta till sina män, vände han sig till drottningen och slog henne på kinden, så att hon for baklänges mot högsätespelaren. ”Tvi dig, aldrig mer skall du få kalla dig min drottning”, sade han.
Då kungen gjorde så, torde där hava varit många, som påminde sig en örfil given i samma sal till en annan hög och mäktig drottning. Men denna gång reste sig ej drottningen till hämnd och hotelser. Hon endast sjönk tillbaka på bänken och snyftade.
Alla kämpar hade rest sig från bänken för att lyssna, men då de hört kungens ord, sjönko de ned igen i förfäran. De vågade knappast viska till varandra: ”Kungen är vansinnig, kungen är vansinnig.” Och ingen av dem sökte tala honom till rätta, ingen vågade sätta sig upp mot honom.
Men mitt framför kungen stod, som sagt, en sven, som höll ett stekfat i handen. Han var nätt och jämnt fullvuxen, ej lång, men bred över axlarna och fast byggd. Han hade en tjock lugg, som han hade kammat bakåt och fasthöll med en silverspång. Han hade en klar panna, men kinderna voro fräkniga. Käkarna voro breda, ögonen lågo djupt och voro kloka. Han var ej vacker, men han såg frisk och god ut.
Han slängde nu ned stekfatet på bordet, så att det sjöng i det, och började tala till kungen.
”Kung”, sade han, ”jag är ingenting annat än en fattig bondes son, och jag är här vid hovet för att sätta fram bröd och kött på ditt bord, men så ringa jag är, skall du dock nu höra mig. Ty jag har varit glad att tjäna dig, därför att du har varit den största och ädlaste människa, men om du ej mer handlar så som en stor och ädel hjälte skall handla, så vill jag ej tjäna dig. Därför ber jag dig, herre, att du talar till drottningen och ber henne förlåta din gärning. Ty ger du ej henne den ära, som tillkommer henne, kan ingen mer uthärda i din tjänst.”
Kungen hörde på allt detta utan att säga ett ord, men ansiktet blev allt rödare och rödare. Han var förfärlig att se på.
Då svennen hade tystnat, reste sig kungen tungt och drog svärdet och höjde det till hugg, dock ej med hast eller vrede, utan långsamt och prövande.
Alltsedan vinden susat in i konungens huvud, hade det ej varit något i världen, som stått stilla för hans ögon. Men då han nu såg på den unge mannens klara panna, tyckte han, att han funnit en fast punkt att vila sina ögon på.
Allting virvlade och kretsade runt om honom, det var endast den raske svennen, som kunde hålla sig stilla. Och kungens ögon vilade med största ängslan på honom. Han tyckte, att han hela dagen jagat omkring uppe i luften som en vårsky, och han var trött och ville åter ned på fast mark. Men ingen fast mark hade han funnit, utan allt hade varit en enda virvel. Det första han funnit, som stod stilla, det var svennens ljusa panna och klara ögon.
Jag skall väl också sätta dem i rörelse, tänkte kungen. De skola ock komma med i virveldansen. Därför lyfte han svärdet emot honom.
Men fastän svärdet höjde sig och sjönk allt närmare mot den unge svennens huvud, stod han alldeles stilla, och hans
