skål”, sade unga frun. ”Om hela mitt fädernearv bleve vräkt i sjön, skulle jag inte så mycket som ...”
I detsamma öppnades dörren, och Anne Marie svängde sig på klacken. Det var en gammal kvinna, som kom in, fattig och böjd, en riktig ynkedom.
Gamla frun gav henne ett barskt välkommen.
”Nej, kom inte inom mina dörrar”, sade hon. ”Tror ni inte jag vet hur ni bar er åt, då dotter er tjänte här. Ni tiggde av mig och lät henne äta upp det. Gå er väg strax!”
Unga frun föll in med skärande röst.
”Ut med er, ut med er bara. Nå, bli vi av med er.” Och då käringen höll på att maka sig ut genom dörren, ryckte hon till sig ett stort, köttigt ben och kastade det över hennes huvud, så att det föll ned i förstugan framför hennes fötter. Den tiggande böjde sig raskt ned och stoppade benet i sin påse.
”Ska du kasta bort våra köttben”, sade gamla frun. ”Och skall du bära dig så åt mot din egen ...”
Det steg upp något så förväntningsfullt, nästan jublande i den ungas ansikte, att gumman tystnade i förvåning. ”Gå in med dig”, sade hon, ”och lägg dig på en soffa och gör ingenting.”
Strax därpå mötte brukspatronen sin mor i förstugan.
”Hon har visst blivit högfärdsgalen, den där Galgträsktösen”, sade gumman.
”Tyst, mor! Hon är ju sådan hon skall vara.”
”Hon är så led som ett troll”, sade gumman. ”Men hon ska nog få sätta ner sina påsar.”
”Mor har tänkt ut det, och mor får slita med det. Inte går det an att tala om vem hon är just nu, då släkten kommer för att titta på henne.”
”Det kännes, som om de droge ut tänder på mig”, sade gamla frun. ”Men jag skall låta bli att skrika, så länge jag kan.”
Strax innan gästerna skulle komma, visste unga frun, att alla skulle ha så brått, att de ej kunde tänka på henne. Då smög hon sig ned i brygghuset till kopparkitteln. Se, om hon nu var tafatt längre. Hon såg, att den blivit dunkel och sotig under hennes bortovaro, och började skura den med aska och sjösand. Och när den blänkte, som den skulle blänka, bar hon upp den i stora byggningen och satte in den i den stora öppna salsspiseln bland björklövet, som fyllde den nu på försommaren.
Strax därpå kommo gästerna.
Unga frun, som varit så fin inför sin svärmor, föll alldeles ur rollen bland det myckna folket. Nu stack bondpigan fram gång på gång.
Innan de satte sig till bords, kom gumman fram och viskade med sin son. ”Jag säger dig, Johan Henrik, det är bäst, att vi genast tala om vem hon är. De förstå det i alla fall, och så bli vi bara utskrattade.”
”Tyst, mor”, sade brukspatronen. ”Det första är det värsta för henne. Jag vet, att hon kan skicka sig bara hon vill.”
Så satte de sig till bords, och fru Anne Marie skulle börja att äta buljong. Hon blev röd i ansiktet, sväljde och sväljde. När då hennes bordsgranne såg hur hon arbetade, sade han:
”Fru Dahlberg tycker kanske inte om buljong?”
Hon kastade på huvudet och svarade med förtvivlans mod:
”Ont är det, men ned ska det.” Och så arbetade hon vidare med sväljningen.
Hon hade talat högt. Runtom rummet gick ett fnittrande. Det hejdades och bröt ut på nytt, just då man trodde det kuvat. Äntligen blev det till ett förfärligt, överväldigande skratt.
”Se, svärmor”, sade fru Anne Marie förbindligt, då hon kunde göra sig hörd, ”nu skratta de åt mig, såsom jag skrattade åt dig i går, då jag tog dig för hushållerskan.”
Skrattet stormade fram på nytt. Fru Anne Marie såg på bordsgästerna med blitt tålamod.
”Allting har en övergång”, suckade hon, ”som han sa räven, då de drogo huden av honom.”
Det var ingen, som sökte hålla måtta med skrattet längre. Somliga vredo sig som i kramp. Andra torkade sig i ögonen. En del lade sig fram över bordet, andra kastade sig bakåt, men skrattade gjorde de alla. För vart yttrande unga frun fällde, frågade de varandra: ”Vad säger hon? Vad säger hon nu?” Och så in i skrattet igen.
Under tiden lutade hon sig fram och frågade vem som vore Anna Stjärnhök. Hon såg på henne en stund, sedan blinkade hon åt Dahlberg. ”Den gången”, sade hon, ”tänkte du allt äta flott med guldsked.”
”Kära Anne Marie”, varnade Dahlberg.
”Var du lugn. Nog har jag fått lära mig umgås med folk, sa knärackan.”
Under hela tiden kastade unga frun oroliga blickar bakom sig. Hon tittade bortåt spiseln så ofta, att de till slut frågade henne vad hon hade där.
”Bara en gammal bekant”, sade hon. Men ingen såg annat än den blanka kitteln inne bland lövverket.
”Men bevara oss väl”, sade gamla frun. ”Vad är det för en kittel?”
Och Dahlberg sade på samma sätt. ”Det är ju en brygghuskittel. Hur har den kommit in här? Har du satt in den?” frågade han kammarpigan.
Nej, hon visste inte något om den.
”Det är då bestämt Galgträskkäringens kittel”, sade Dahlberg. ”Trolldomen sitter kvar i den. Den har flyttat sig in själv.”
”Det är jag som burit in den.”
De sågo upp, som om de hört en främmande röst. Det var fru Anne Marie, som talat, men det lät sansat, djupt allvarligt. Det var inte ett löje att se på hennes ansikte, men mycket röd var hon.
”Jag vill, att den kitteln skall ha en hedersplats här inne”, sade hon, ”därför har jag burit in den.”
”Men allra käraste Anne Marie ...”
”Är det så besynnerligt, att jag vill flytta in min mormorsmors kittel?” sade hon.
”Du är rasande, du bryter ditt ord”, sade brukspatronen.
”Nej”, sade hon, och rösten började skälva. ”Far och mor har jag lovat att förneka, men inte Galgträskkäringens kittel. Den har varit min tröst i många tunga dagar.”
Det blev dödsstillhet runtom. De främmande menade visst, att de ej hade något med detta att göra, och sågo
