berättade för henne, att jag hade varit hos Liljedals och hur hjärterörande det hade varit att se de stackars moderlösa barnen. Jag talade också om, att barnjungfrun, som skulle hålla ordning på hela skaran, var en fjorton års tös och att jag hade tagit det yngsta barnet med mig, för att det inte måtte förgås av vanskötsel.
Syster kan inte tänka sig hur skrämd Lilly blev. ”Men tant vill väl inte, att jag skall sköta om barnet”, sade hon och såg ut, som om hon vore färdig att rymma. ”Ånej”, sade jag och skrattade, ”då tror jag nästan, att det hade varit bättre att låta honom stanna hos den fjortonåriga. Men saken är den, att det hör till reglerna för stiftelsen, att ingen av oss får ha små barn boende hos sig. Stiftelsen är ju inrättad för gamla människor, som böra ha det lugnt och fredligt och inte få störas av barnskrik. Gör mig nu bara den tjänsten och säg, att det är du, som har tagit dig an barnet, därför att du har varit god vän med modern. Du skall inte behöva ha det minsta besvär med gossen fördenskull, det lovar jag dig. Men, ser du, dig tycka alla om, och om du säger, att du vill ha gossen här, kommer ingen att sätta sig däremot. Det blir ingen anmälan hos rådmannen, om så gossen skulle skrika hela nätterna. Inte en gång rådmanskan kommer att skvallra för mannen.”
Jag såg nog, att hon inte tyckte om förslaget, men antingen ville hon inte göra mig emot, eller också tänkte hon kanske på att det var hennes döda väns barn. Hon kom sig inte för att säga nej. Och jag väntade inte länge på svaret, utan jag öppnade dörrn och sköt in barnvagnen i rummet.
”Nu är jag tvungen att gå min väg en stund för att skaffa hem mjölk och kärl att värma den i”, sade jag. ”Men han sover så gott, att jag hinner nog tillbaka, innan han börjar röra på sig.”
Därmed skyndade jag min väg och var borta, innan hon kom sig för att ropa mig tillbaka.
När jag vände åter, var hela Cornellska stiftelsen, från vaktmästarhustrun till gamla fru Malmén, som inte kan gå utan skjuter sig fram i en rullstol, församlad omkring barnvagnen. Allihop voro alldeles ifrån sig av beundran över Lilly, därför att hon ville ta vård om sin döda väns barn. Och det var rörande att se hur glada alla de gamla voro åt barnet. Gossen var vaken, och de hade tagit upp honom ur vagnen, och alla ville känna och lyfta på honom. Han gick ur famn i famn.
Det var en duktig pojke. Han höll sig kapprak, då han satt på armen, och var inte rädd för alla de rynkiga, gamla ansiktena, som han hade omkring, utan skrattade åt oss, som om vi voro några lustiga leksaker. När han hade suttit en stund på armen hos alla de andra, sträckte han sig mot Lilly och ville också till henne. Jag skyndade mig fram och tog honom, men då blev unga herrn ond och satte till att skrika.
Sådant hade inte vi gamla hört på så länge, att det ljöd som musik i våra öron, men Lilly Liston såg ut, som om hon vore färdig att svimma, och jag tog i all hast pojke och barnvagn in till mig.
Efter detta gingo två dar, utan att Lilly så mycket som rörde vid barnet, och jag började bli bekymrad. Inte för gossens del, för han blev nog vårdad i alla fall, han hade väl minst nio sköterskor, som pysslade om honom, men för Lillys och systers, för på detta sätt blevo ni inte hjälpta varken den ena eller den andra av er.
Det hade visst gått illa med alla mina planer, om inte det välsignade barnet hade kommit till min hjälp. Ack, han har varit så klok. Jag tror ju inte på gengångare och sådant där, men ibland måste jag fråga mig själv om det inte är någon, som viskar i hans öra hur han skall bära sig åt.
Lilly Liston var ganska nervös den där tiden, och det var nog ganska lyckligt det också, för hon tyckte om att komma in till mig, då hon blev orolig. Och på det sättet fick hon vänja sig att vara i samma rum med barnet.
Men, vet syster, att var gång gossen fick se Lilly, sträckte han sig efter henne och skrek, då hon inte ville ta honom. I lördags kom hon in till mig, just som jag höll på att tvätta honom, och han började genast kasta sig för att komma till henne, så att jag inte kunde sköta om honom. ”Tag honom bara en minut, så att han blir lugn”, sade jag och lade barnet i hennes knä. Och inte förr låg han där, än han började skratta och skrota, som ville han riktigt tala om hur bra han hade det.
Jaha, syster, varken syster eller jag få leva så länge, att vi få se den gossen som vuxen man. Men all välsignelse, som jag önskade över min egen son, önskar jag över honom, och det hoppas jag, att han skall få nytta av. Måtte han alltid få vara lika duktig och klok, som han är nu, och måtte han alltid veta lika väl vad han vill. Aldrig skall jag glömma det oväsen han ställde till, då jag ville ta honom ifrån Lilly. Han skrek så, att han blev blåröd och höll på att få kramp. Hon var tvungen att låta honom ligga kvar i sitt knä. Det var omöjligt annat.
”Han blir inte ren i dag, om du inte tvättar honom, Lilly”, sade jag. ”Jag har aldrig sett ett barn vara så fästad vid någon, som den gossen är vid dig.” Och hur det nu var, så roade det henne visst, att barnet föredrog henne framför oss andra, så att hon värdigades verkligen ta svampen i hand och tvätta honom. Hon bar sig åt, som om hon aldrig förr skulle ha tagit
