vid kyrkan. Och långt bort i skogen låg den, så att man råkade inte en människa utom gårdsfolket på hela veckan. Och vad så tjänstefolket angick — — . Hon ville inte skylla dem för att vara otrogna, men lata och försumliga voro de, gudnås så visst.
Denna dag, då hon vaknade, hade hon sagt till mannen, att de borde sälja den här egendomen, som låg så långt bort i vildmarken, och köpa sig ett ställe längre neråt bygden, där det var lättare att få sin utkomst. Han hade på intet vis velat vara med om saken, och detta var det, som hade gjort henne ledsen. För hon hade rätt, det hade hon. De små fjällkorna, som de måste nöja sig med här uppe, gav alldeles för lite mjölk. Och åkrarna var sura och frostlänta, och skogen, där kreaturen skulle gå på bete hela sommaren, var rent oframkomlig, så stor och mörk, att hon aldrig gav sig in i den utan att tänka på den dan, då hon skulle komma att gå vilse här.
Med detsamma såg hon upp, och nu blev det klart för henne, att just det, som hon hade varit rädd för sen långt tillbaka i ungdomen, det hade nu inträffat. Medan hon gått där med sina sorgmodiga tankar till sällskap, hade hon rent glömt bort att ge akt på vägmärken och korsande småstigar, så att nu visste hon inte var hon var. Mitt framför henne stod en stor gran, som hon tyckte, att hon kände igen, men den granen växte ju mycket längre inåt skogen. Så långt kunde hon inte ha hunnit vandra. Hon lyddes efter kobjällror och efter vallhorn, men hon hörde intet ljud annat än litet småfågelkvitter.
Hon satte sig ner på en sten och höll handen för ögonen, men det hjälpte henne inte det minsta. Hjärtat bultade och tankarna blev vilda av ängslan. Hon hade hört talas om sådana, som hade gått vilse just i den här skogen. De hade fått gå där i dagar och veckor. En av dem hade till och med inte kommit till rätta annat än som död.
Bondhustrun hade inte ro att sitta stilla så länge, att hon blev lugn och klartänkt igen, utan gav sig snart åstad inåt skogen för att söka efter den rätta vägen. Hon tänkte inte mer på att finna sina kor. Nu gällde det bara för henne själv att leta sig tillbaka till gården.
När hon hade vandrat omkring både länge och väl och inte visste mer var hon fanns än ett nyfött barn, så ljusnade det på en gång omkring henne. Skogen tog slut. Hon kom ut på öppen mark, och mitt framför henne låg en stor, präktig bondgård.
Knappt hade hon fått syn på den, förrän hon tvärstannade och blev mer rädd än någonsin förut. För hon visste ju, att det inte fanns någon mer gård än hennes egen åt det här hållet. Det, som hon nu såg, kunde ingenting annat vara än spegling och villa.
Detta här var värre än allt annat. Hon kunde ju förstå, att trollena hade förvänt synen på henne.
Hon försökte att inte se åt trollgården eller vad det nu var, men ögonen drogs ditåt, för hon hade aldrig sett ett ansenligare ställe. Byggnaderna var gammaldags, men de låg fasta och starka, och uthusen var så många, att de kunde ha räckt till för en hel by. Och ändå kunde hon knappast förstå hur de skulle rymma all skörden, som skulle föras in i dem denna sommar. Gräset var slaget, och höhässja stod vid höhässja över hela vallen. Kornet stod ännu på skaft. Det vaggade sakta under så tunga ax, att hon inte kunde förstå, att det förmådde hålla sig upprätt.
”Det är ändå inte så olikt där hemma hos mig, det här stället”, tänkte hon. ”Det är bara tio gånger större och grannare. Ja, trollena behöver inte fråga efter vad de kostar på sig. Hela den här gården är bara byggd av granbarr. Om inte min syn vore förvänd, utan jag kunde bruka mina ögon rätt, så skulle det inte bli så mycket kvar av hela härligheten som en redig myrstack.”
Hon såg folk gå och syssla mellan husen, men det var inte tanke på att hon tordes gå fram till dem och fråga efter väg. Nej, då hade hon blivit bjuden att smaka trollenas mat och vin, och sedan hade hon aldrig kommit ur deras våld.
Hon gick in i skogen tillbaka. Oppför berg släpade hon sig, och utför hällar åkte hon, och inte fann hon väg, inte kom hon till kolbotten eller fall eller timmerkörarkoja, som kunde ha varit henne till ledning. Hon gick som på botten av en stor, grön sjö, och hon tänkte, att här skulle hon få gå och gå, till dess att de gröna vågorna slog tillhopa över henne och kvävde henne.
Men hur hon gick, så bar det sig inte bättre än att hon kom tillbaka till skogsbrynet på nytt, och där såg hon återigen densamma präktiga gården.
Den stod där med vita gardiner för fönstren och ett par höga äppleträd vid ena gaveln. Rödmålad var den och så skinande grann, att den lyste opp i grönskan som en lysmask i en vägkant en sommarnatt.
Hon var den så nära den här gången, att hon kunde se hur ordentligt allting var hållet. Redskap och kärror stod i sina skjul. Halmstackar och vedkaster var väl upplagda, dikena löpte snörräta genom åkern. Små tätbyggda och välfödda hästar, just sådana som hon tyckte om, gick i bet borta i en hage.
Ju längre hon betraktade det, ju mer kär blev hon i stället. ”Ack, om den där gården vore min!” tänkte hon. ”Vad jag här skulle trivas. Jag ser allt, att den ligger ensamt, men det är bra vackert där till gengäld, med sjön framför den och berget bakom.
”Den där karlen, som nu går bort till hagen för att hämta hästarna”, tänkte hon, ”det är nog husbonden. Jag tror inte, att jag i hela mitt liv har råkat någon, som
