annat än harm över att han ej kunnat vinna henne. Han var nästan sorgsen. Hon började visst nu påminna sig honom, tänka, att det skett honom en oförrätt, ty hon böjde sig ned och kysste hans hand. ”Förlåt mig”, sade hon.
Det var märkligt, så mjuk hon var. Då hon fått klart för sig, att hon gjort orätt, visste hon ej vad allt hon ville göra för att försona. — Det var då verkligen ej skäl att pina henne längre. Han behövde ju bara tala ut, säga, att han inte varit mycket bättre än hon. Resonemang å ömse sidor. Den ena hade sökt ett hem, den andre en husförestånderska. Det skulle lugna henne att höra detta.
Han skulle säga henne, att det inte kunde bli någon så bitter missräkning för honom. Han hade inte varit så fasligt kär, han heller.
Ja visst, han hade ju ingen anledning att dra ut pinan längre. Det var bäst att låta det vara slut. Låta alla komma till ro och vakna i morgon som oförlovad.
Då han reste sig för att gå, kommo tårarna honom i ögonen. Det gjorde honom ändå ont att mista henne. Och det blev detta han kom att säga henne.
Han började med att säga henne osammanhängande saker, om att hon var en samvetsmänniska, att hon tillhörde den finare rasen av nervmänniskor, som just nu börjat visa sig här och där. Hon var dyrbar för honom just därför. Just för det, som hänt henne i natt, hade han svårt att försaka henne.
Hon var fri, ja naturligtvis, men om hon en gång kunde och ville — — —
Han såg förvånad på henne. Pinade icke detta henne? Nej då, nu först gick stelheten bort ur hennes drag, och ögonen blevo lugna. Hon satt med halvöppen mun och lyssnade efter mer.
Han talade om hur han velat ordna livet för dem, talade om hur han längtat efter henne. Han talade helt annorlunda om detta, än han skulle talat för en halvtimma sedan. Men han såg det också helt olika nu, då han skulle förlora henne. Han talade mycket vackrare, än han trott sig vara i stånd till. Samlivet med en mjuk och älsklig kvinnovarelse, ja just samlivet med henne, tedde sig med ens mycket ljuvt för hans inbillning, och han sade henne det.
Då han gick fram och räckte henne handen till avsked, kommo honom tårarna i ögonen än en gång. Hon var så vacker just då, färgen tändes åter på hennes kinder, hon var som en nyutslagen blomma. Hon såg lika glad ut som en, vilken kommit levande ur en dödsfara.
Doktorn stod med hennes hand i sin och drog sina konklusioner så snabbt som aldrig förr.
Hon förstod sig naturligtvis ej själv, inte det minsta. Ah då! Han drog ett djupt andetag. All nedslagenhet var borta. Det for en jublande segerkänsla genom honom. Bara med en enda ansträngning hade han talat sig till hennes kärlek. Hon hade ju bara behövt detta, att han visade, att han tyckte om henne.
Han tog förlovningsringen och satte den tryggt tillbaka på hennes ringfinger. ”Inga dumheter”, sade han, då hon ville dra undan handen.
”Men”, sade hon. ”Jag vet ej, jag törs ej — ”
”Jag törs, jag”, sade doktorn. ”Jag har aldrig varit sådan, att jag lupit bort från lyckan.”
Han gick ut i tamburen, fann reda på sin ytterrock och kom in igen för att få sin cigarr tänd.
”Stackare”, sade han, medan han drog ett par bloss. ”Är just som bunden och fjättrad att älska mig nu, skulle jag tycka. Annars kommer nog den där handen och kramar livet ur dig.”
1898.
SAGAN OM BERGEN.
Det var långt tillbaka i tiden, nere i Egypten, en skön vår, innan ännu den förbrännande hettan hade börjat. Träden började byta om blad. De fingo nya och vackra i stället för de gamla, som voro nötta och fula. Ur palmkronornas mitt sköto de nya bladen fram, sammantryckta och hårda som svärdsklingor, och dessutom började alla fruktträd att blomma.
På den tiden var det stolta berget Mokattam, som med lodräta väggar och bred kam står som en skyddsmur längs den grönskande Nildalens östra sida, alldeles betäckt av träd. Ur en mark, som var överflödigt rikt vattnad av källor och bäckar, höjde sig ljusstammiga popplar, högt vajande palmer och mörka cypresser. Men framför alla andra trivdes på Mokattams höjder de härligaste fruktträd.
Så snart våren kom, stod hela berget vitt och rött av blommande aprikos- och persikoträd, av starkdoftande pepparbuskar, av granna granatblommor och av orangernas stora blomklasar.
I de dagarna tävlade Mokattamberget med de fagra ängderna omkring Damaskus om äran att räknas som de första människornas hemvist, som det jordiska paradiset.
Men denna vår, just då Mokattam stod i sin högsta fägring, var tiden inne, att Gud skulle nedstiga till människorna och kungöra dem sin heliga lag. Och Gud lät en ängel flyga ner till jorden och spörja bergen: ”Vilket av er, I berg, är det värdigaste att mottaga Herren? Vilket av er är värt äran, att Guds heliga lag förkunnas från dess hjässa?”
Då ängeln hade ställt denna fråga till alla jordens berg, var Mokattam det första, som svarade.
”Intet av alla jordens berg har en skrud praktfullare än min”, ropade berget. ”Intet är min like i fägring. Intet har ett sådant läge som jag, där jag står och skyddar den grönskande Nildalen mot ökensanden. Intet är mera värt äran att trampas av Guds fot och mottaga hans lag.”
Jordens övriga berg skyndade likaledes att försäkra, att de voro värdiga att bliva skådeplats för den heliga lagens förkunnelse. De berömde sig av sin höjd, av sin skönhet, av sina klyftor och isfält, av sina skatter och skogar. Karmel prisade sina blomsterängar och Tabor sin härliga skapnad.
Men intet av bergen ropade högre än Mokattam, som visste med sig, att det var mångbesjunget som paradiset.
Mitt i allt detta lovprisande var det ett enda berg, som teg och inte uttryckte någon önskan att mottaga den heliga förkunnelsen.
Och ängeln sporde berget, vars namn var Sinai,
