Herr Birger var hemma ute i havsbandet och van vid de vidsträckta synerna, därför älskade han denna fria plats. Men alltmedan hans blickar ilade bort så långt, som blickar kunde nå, tänkte han oroliga tankar om den lilla jungfrun, som var hans trolovade.
Han tänkte, att hon var dum, han tänkte, att hon var viljesvag, han tänkte, att hon var okunnig i allt det, som en husfru borde veta. Han tänkte endast ont om henne, och så mycket det än var honom emot att bryta ett givet löfte, tänkte han, att han måste upphäva förlovningen.
Illa var det ock, att han rätt gärna ville äga den lilla jungfrun, ty hon var mer fin och fager än någon han dittills sett. Detta förebrådde han sig som en dårskap. Ty det var så, att alltsedan han kom till borgen, hade han ej kunnat avvinna jungfrun ett enda ord. För henne svarade fader och broder, för henne svarade moder och syster, men hon själv öppnade ej sin mun för att tilltala honom. Hon var mycket blyg, det såg han, men han fruktade ock, att hon måtte vara alldeles utan tankar för att kunna tiga så. Och han ville ha en klok och glättig hustru, fägring var ej nog för honom.
Medan han stod i dessa bekymrade tankar och tänkte på att han måste avsäga sig den lilla jungfrun, fick han se svanerna, där de lågo i sjön och sökte sig föda utmed de vassbeväxta grunden. Han blev genast helt glad vid att se havsbandets fåglar så långt inne i landet. Han förundrade sig över att svanerna kommit just denna morgon. Det syntes honom, att de måtte vara komna för hans skull, för att han skulle få en hälsning från sitt hem, då han som bäst behövde den. Han blev rörd över att se dem, som om han trott, att några av de kärleksfulla tankar, varmed hans moder följde hans färd, tagit svanhamn för att komma och hjälpa honom.
Han fick en sällsam lust att fara och se fåglarna på riktigt nära håll. Han kände ett begär, starkt och dragande som hemlängtan, efter att få se deras halsars mjuka krökning, höra det lätta rasslet i vingarna, då de glida genom vattnet, och smekande lägga sin hand på deras mjuka, dunklädda kroppar. Ty han var rätt olycklig denna morgon, och då medför det en lindrande känsla av trygghet och frid att se något, som påminner om hemmet.
Nu, då han såg sig om efter en farkost, varseblev han, att det låg en liten ekstock rätt under honom vid bergets fot, och han upptäckte, att dit ned ledde utför branten en lönlig stig, som väl fiskare brukade begagna för att slippa den långa omvägen runtom muren och vallgraven.
Men just då han ämnade klättra ned till båten, kom den lilla borgfröken springande för att se fåglarna, även hon. Hon var mycket ivrig, ställde sig ytterst ute på berget och blickade ut över sjön. Hon stod så högt, att hon för en betraktare framstod utan all annan bakgrund än den blå himlen, och därigenom blev varje gestaltens ytterlinje så tydlig, att den outplånlig brände sig in i ögonen. I det hela påminte hon om en trollslända, som med fällda vingar söker att klänga sig fast på yttersta spetsen av ett grässtrå. Hon var mycket liten och finlemmad och ytterligt smal om livet. Den långa, släpande klänningen höll hon för daggens skull uppe med sin ena hand, så att den drogs till ovan om fotleden och bildade yviga veck baktill. Hon hade halskrås av spetsar, genomvirkade med guldtråd, och en likadan långschal kastad över skuldrorna, i detta fanns en påminnelse om vingar. En brokig insektsdräkt bar hon, brunröd, randad med guld och guldfärgat silke. På fötterna bar hon blekröda strumpor, tunna, genomskimrade av hudfärgen, och skor av guldskinn, på vilka daggen satt mörka fläckar. Hon bar en hatt, flätad av bast. Det ofantliga brättet sköt långt utom ansiktet — mitt fram stod det upp, eftersom hon tryckt ned hatten i nacken, slängande den på sig i all hast som en pojke sätter på sig sin mössa. Röda silkessnören och guldtränsar voro inflätade bland bastet, eljest bar hatten varken plym eller ros.
Den lilla borgfröken brukade väl gå mycket fin alla dagar, ty hon kunde ej tåla något oskönt eller orent i sin närhet, men hon hade ock ökat sin prydnad för svanernas skull, ty hon tänkte sig sagornas fågel gudomligt skön, hon trodde, att den alltid bar guldkrona på huvudet och att morgonens rosenfärg alltid kantade dess vingar.
Nu hade hon dock litet gagn av all sin möda, ty hennes vackra ögon sågo svanerna blott som fem små, vita punkter, så långt bort lågo de. Hon såg så bedrövad ut, som om hon velat brista i gråt. Riddaren greps av medömkan.
”Vill du gärna se svanerna?” sade han.
Då vände hon sig mot honom, kämpade mot sin blyghet som ett barn och viskade äntligen fram ett ja.
Som han var lika ivrig, förrådde han ingen undran utan svarade rakt på sak: ”Här nedanför ligger en båt. Jag skall ro dig dit ut.”
”O ja!” sade hon.
Då kom han att undra på hur de skulle komma utför branten, men detta bekymrade ej henne. Hon hade många gånger gått fiskrarnas väg.
Han gick före, och hon kom efter lika lugn, som om hon vandrat utför den fastaste slottstrappa, och då han besinnade de små fötter hon hade att gå på, tänkte han, att hon ej måtte sakna mod. Medan hon släpade på sitt tunga släp, fläktade hon sig med en solfjäder, på vilken den lysande fågel Fenix var utsydd. På den svarta silkebottnen stod han brinnande röd med halskrage och näbb och klor av guld, och runtom honom fladdrade rödgula lågor.
Så sprungo de ned i båten, och han började ro med stor iver. Årorna böjde sig, årtullarna knakade, och med en liten klingande suck läto sig de små vågorna utjämnas under den platta bottnen.
Medan de foro framåt, voro de båda fullt övertygade om att fåglarna skulle ligga
