Han var till och med glad åt att han hade kommit att sätta ut dockan, för om han inte hade varit skild från den hela långa veckan, så hade han inte kunnat känna den stora glädjen över återseendet.
Då han gick igenom källarbutiken, skyndade han inte förbi de handlande vid disken tyst och surmulen, som han hade brukat den sista tiden, utan han ställde ner sin korg, lade armen om livet på den tjockaste madamen och kysste henne.
Det var inte menat som annat än en liten vänlighet, och fastän både den tjocka och de andra slogo efter honom, så togo de det inte heller för något annat. ”Se, nu har han kommit i gott humör igen!” sade de. ”Ja, vi visste väl, att han inte skulle gå livet ut och sura för en lappdocka.”
Gossen stannade inte för att tala om för dem vad som hade förändrat honom. Han tog korgen med sig in i sin skrubb, packade upp dockan och satte den med stor högtidlighet till rätta i stolen. Och med detsamma återtog allt omkring honom sitt goda, hemmavanda utseende. Det var dockan, som förde med sig trevnad och behaglighet.
”Du bryr dig väl inte alls om att vara hemma igen, Laban?” sade gossen. ”Du hade det visst lika så bra på ångbåten.”
Han pratade i ett. Dockan fick lov att höra hur uselt han hade haft det och hur illa det hade gått med läsningen. Alltemellanåt avbröt han sina klagovisor och retade dockan, därför att ingen hade lagt beslag på den.
Han väntade inte på svar utan gick tvärt över till något annat. ”Vet du vad?” sade han. ”När jag nu har fått dig tillbaka, så står jag inte ut med att vara så här lat och tjockskallig, som jag har varit hela veckan. Vi får allt lov att ta i med full fart, för att jag ska hinna i kapp kamraterna.”
Det kom en sådan arbetsfeber över honom, att han i nästa minut satt med huvudet lutat över en bok. Och det var sannerligen ett nöje, det också, nu då Laban satt bredvid honom. ”Kan du komma ihåg detta? Och detta?” frågade han dockan. ”Kan du lösa det här problemet åt mig?” Och det gick alltsammans som en lek för den. Dockan såg genast klart i de allra mest tilltrasslade uppgifter. Det var lust och glädje alltsammans.
Om en stund kunde han inte neka sig nöjet att än en gång retas med den.
”Tänk ändå, att det inte var någon, som ville ha dig, Laban! Tänk, att du fick sitta ensam i soffhörnet hela veckan! Det hade du väl aldrig kunnat tro.”
I detsamma som han nu igen skämtade med dockan på detta sättet, fick han se något vitt sticka fram ur bussarongen, tätt vid halslinningen. Gossen böjde sig fram mot dockan och drog fram en liten fyrkantig pappersbit. Det var en amatörfotografi, som föreställde en liten flicka med ljusa lockar, långa ögonfransar och en liten, liten mun.
”Jaså, du Laban, är du en sådan skojare!” utropade gossen. ”Den här lilla skönheten har alltså hållit dig sällskap på båten. Var hon alldeles förälskad i dig, säg? Fick du det här, då hon gick i land, för att du aldrig skulle glömma henne?”
Gossen tyckte sig märka, att det for ett småleende över dockans allvarliga ansikte. ”Ser du det! Jag hade allt kunnat vara skild från dig för alltid vid det här laget, om jag hade velat”, tycktes den säga. ”Men jag är trofastare, jag, än du. Jag har kommit tillbaka till dig och skrubben och läxorna trots allt, som har lockat mig ute i vida världen.”
Det var en lycklig eftermiddag, och på den följde många lyckliga dagar. Men sedermera — — — Ja, det kan vara nog att säga, att då ett halvår var gånget, befunno de sig åter i samma belägenhet som på våren. Folk hade upptäckt, att dockan hade kommit tillbaka, och strax hade man på nytt börjat göra narr av gossen. Han märkte det, och han kunde inte stå ut med det. Han förstod, att han skulle bli tvungen att skiljas från dockan än en gång.
Ingen skall säga, att han gjorde det med lätt hjärta. Det föreföll honom nästan svårare nu än förra gången, för nu visste han bättre än då vad han förlorade genom att skicka bort dockan. Men å andra sidan var han nu äldre, och han kände det djupare än förr, att man betraktade honom nästan som något misslyckat och ohjälpligt.
En eftermiddag tämligen långt fram på hösten tog gossen dockan med sig och satte sig med den i en spårvagn. Han åkte ett stycke med dockan i sällskap, därpå steg han upp med en likgiltig min och lämnade dockan kvar i vagnen, alldeles som skulle han ha glömt den.
Knappt hade vagnen kört vidare, förrän samma missmod kom över honom som förra gången, då han hade sänt bort dockan. Han kunde inte förmå sig att gå hem utan drev omkring på gatan, tung och glädjelös.
Nej, så trött han var på skolan och skolarbetet! När han inte hade dockan, som gjorde alltsammans till en lek, så kunde han rakt inte stå ut med att tänka på dessa krior och problem.
Han gick och slog dank, ända tills det var liggdags. Då han äntligen vände om hem och gick utför trappan, som förde ner i källaren, snävade han mot ett föremål, som hade blivit placerat på översta trappsteget, och var nära att falla.
I samma ögonblick, som han vidrörde det med foten, förstod han vad det var och genomfors av en ilning av glädje. Han böjde sig hastigt ner och famlade ut med händerna. Jo, det var Laban!
”Det ser ut, Laban, som om du inte skulle vilja lämna mig”, sade han, och han lät vredgad på rösten, men i själva verket var han hänryckt över att dockan hade kommit tillbaka.
Han var inte så särdeles förvånad över att också detta försök hade misslyckats. Det fanns kanske inte många människor i staden, som voro så kända som hans
