av dem knuffade upp dörren och sprang ut förbi honom. Hela skaran for efter. Det blev tyst och tomt på ett ögonblick. Tösen var den enda, som satt kvar borta vid kitteln. Hon åt med frisk aptit. Vad skulle hon vara rädd för?
Brukspatronen var led och trött vid hela världen. Han lät tjänarna springa. Vad som roade honom var att se hur tösen åt. Hon behövde inte fin mat och fina rum och uppassning och vitt duktyg. Grötrullarna gingo ned av sig själva.
”Är det gott?” sade brukspatron Dahlberg.
”Det är inte bättre än Gud låtit det bli”, svarade tösen.
På det svaret tog den lille, tjocke Dahlberg själv en handfull av den stadiga gröten, rullade den mellan fingrarna och doppade den i flottet. Det var ganska underligt, men det smakade bra. Frukost hade han inte fått den dagen. Han åt och blev blidare.
”Jaså”, sade han. ”Du skall bli brukspatronessa, du?”
Tösen gav honom en underlig blick. Tänkte han vara spotsk, så kunde hon också vara det.
”Det lär inte kunna stanna med mindre”, svarade hon.
”Ja, det är väl också högt nog”, genmälde brukspatronen.
Tösen svarade: ”Sämre kunde det vara och bättre med, sa han som skulle vakta kungens svin.”
Men hon var förtvivlad ända ut i hjärterötterna. Hoppet frös inom henne. —
Brukspatronen ämnade visa världen, att han kunde gifta sig, när han ville. Men vad han ej tyckte om att berätta var, att han skulle nödgas ta en piga, om han ville bli gift. Han och hans mor lade råd. Och sedan blev hon inkallad, Anna Maja från Galgträsksätern.
Nu sade de henne sina villkor. Hon skulle flytta och låtsas fara till Stockholm för att få arbete. Men i verkligheten skulle hon till en prostgård långt ned i Västergötland på uppfostran. När hon varit där ett år, skulle hon få gifta sig med brukspatronen. Men när hon kom åter till Duvnäs, skulle hon bära sig åt som en främling. Hon skulle inte känna igen någon, inte far och inte mor. Och då skulle heller ingen känna igen henne. De ville, att folk skulle tro, att hon var av god släkt.
Tösen stod länge tyst. Det jäste och sjöd inom henne. Alla hennes käcka ord voro borta. ”Ja”, sade hon om en stund. Hon gick in på allt. Det var så ött för henne, så det var inte att stå emot.
Men när hon var hemma hos föräldrarna och sade farväl, grät hon mer än hon gjort, sedan hon gått och läst.
På våren nästa år for också brukspatronen bort och gifte sig med henne. Och då han kom igen till bruket, satt unga frun bredvid honom i sjuglasvagn. Hon hade hatt med plym, blankskinnsskor med silverspännen, sidenklänning och handskar. Hon var snörd och styv, så hon knappt kunde röra sig.
Gamla fru Dahlberg kom ut på trappan för att ta emot svärdottern. Hon var klädd i rutig bomullsklänning, som hon brukade. Ingen kunde begära, att hon skulle göra sig till för den svärdottern.
Galgträskkäringens dotterdotterdotter steg ur vagnen och klappade henne på axeln, då hon gick uppför trappan.
”God dag, gumman lilla”, sade hon vänligt. ”Är det hon, som är hushållerskan. Hoppas, att hon skall tjäna mig redligt...”
Gumman blev rak i ryggen och drog upp huvudet liksom en rovfågel, då han ämnar hugga näbben i någon. Unga frun tycktes förstå, att hon sagt något galet, och såg på sin man.
”Herre Gud, Anne Marie, det är ju mor”, utbrast han, men kom så ihåg, att här speltes komedi, och började storskratta.
”Å”, sade fru Anne Marie, ”förlåt mig. Men det var mig omöjligt att misstänka.”
”De sade så grodungarna, då de träffade far sin”, ifyllde gumman buttert.
Då kunde den unga ej längre styra sig. Hon började skratta. ”Så lustigt”, ropade hon till sin man, ”att jag kunde tro din mor var hushållerskan. Förlåt mig, svärmor, men jag kan inte annat än tycka, att det är förfärligt lustigt.” Och hon skrattade konvulsiviskt.
”Jag skall lära dig skratta, du din ...” Men Dahlberg fick gumman under armen och ledde in henne. Eljest hade hemligheten varit förlorad med ens.
Då de voro inne, sansade sig unga frun. Hon torkade sig i ögonen och suckade, som man gör, då man skrattat. Hon kastade en snabb blick på tjänarna. Ingen av de gamla såg hon. Å, det var ingen, som stod ut här mer än ett år.
Dagen efter de nygiftas hemkomst skulle de ha stort kalas på Duvnäs. På förmiddagen sprang gumman omkring och ordnade för gästerna, men fru Anne Marie låg på den stora salssoffan och vilade sig. Hon gjorde själv ingenting, och hon hade stor omsorg om sin svärmor, som rent skulle slita ut sig. ”Kom och sitt ner en stund, soffan är stor nog”, sade hon.
”Jag menar du och jag ha annat att tänka på än att vila oss”, sade gamla frun.
”Ja, men när vi nu en gång ha alla de mjuka, stora, breda sofforna. Vad skall man annars med soffor, svärmor?”
Gumman stod och lämnade ut duktyg åt kammarjungfrun. Hon hörde lugnt på sladdret, tills pigan var gången.
”Jag menar du blivit tokig, du Anna Maja”, sade hon då.
Fru Anne Marie låg stilla och stirrade i taket.
”Jag menar du har blivit tokig, du Anne Marie.”
Nu såg den unga sömnigt upp. ”Jaså, svärmor menar mig. Det är ledsamt, att inte svärmor kan förlåta, att jag skrattade i går. Svärmor är ond på mig och ger mig fula namn. Aldrig förr har någon kallat mig Anna Maja.” Därmed satte hon näsduken för ögonen och började gråta.
Gumman gav sig på dörren. Hon hade inte tid med henne.
Om en stund behagade det unga frun att bege sig ut i köket. Det hade fallit henne in att göra nytta. När hon varit där i två minuter, spräckte hon en geléskål med het kräm.
”Gud förbarme sig vilken hustru min son fått!” sade gumman. ”Den skålen, som jag ärvt efter min mor.”
”Inte är det lönt att jämra sig för en gammal
