den och språka om vår ungdom, då borgmästarinnan Cornell ännu bodde här i gården och vi voro här på baler och dansade med våra hjärtans utvalda.
Kära syster, det är sant, att döden har farit hårt fram bland dem, som ha varit oss kära. Män och barn äro borta, och av våra många syskon finnas endast vi två kvar i livet. Det är ingen mening i att vi ska gå och ledas vid var på sitt håll. Det måste bli så, att vi få vara tillsammans.
Jag är rädd för att jag drömmer alltför ljusa drömmar. Det blir en alltför bitter missräkning, om de inte gå i uppfyllelse.
Systers lyckliga Agathe.
Cornellska stiftelsen 6 febr. 1900.
Älskade Fredrique!
Systers ansökan och prästbetyg äro inlämnade till rådman Cornell. Syster vet, att han alltid har varit en tvärvigg, och då jag ville fråga honom om det var någon förhoppning, att syster kunde få rummet efter mamsell Dovertie, bet han av mig så tvärt med något om att vi kunde väl låta Dovertie behålla sitt rum i fred, tills hon vore nedstoppad i kyrkogården, att jag ingenting mer tordes säga. När jag stod ute i tamburen och sköt på mig galoscherna, öppnade han dörrn till sitt rum, och nu tänkte jag, att han hade ångrat sig och kom för att säga något vänligt, men han bara röt: ”Det här duger inte. Det skall också vara ett bevis på att hon har en årlig inkomst av minst tvåhundra kronor.” — ”Syster Fredrique har en pension på trehundra kronor”, sade jag. — ”Ja, det är gott och väl, men det skall vara skriftligt på det.”
Syster vet ju, att på Cornellska stiftelsen får man bara husrum och vedbrand. Det är därför, som man måste sända in bevis, att man har så mycket, att man kan skaffa sig mat och kläder. Om syster skaffar ett sådant bevis och sänder hit det genast, går nog allt bra.
Jag kände mig så nedstämd strax efter mitt besök hos rådmannen, men det är bara dumt att oroa sig, därför att han är ohövlig. Han brukar alltid vara sådan, så att det behöver ingenting betyda.
Systers trogna Agathe.
Cornellska stiftelsen 8 febr. 1900.
Älskade Fredrique!
Får tacka för systers kärkomna brev, varav jag ser, att syster är lika glad som jag åt att vi skola få vara tillsammans under de år, som vi ännu ha kvar. Ack, jag är rädd för att syster rent släpar ut sig hos svärdottern för att göra nytta för sig, och så får syster säkert ändå höra ett och annat om att gamla bara äro till besvär. Men jag skall ingenting säga om henne. Hon är fattig hon också, och bekymmer tära bort fördragsamheten. Vänta bara, tills syster fått flytta ifrån henne, då kommer hon nog att förstå vilken hjälp hon har haft av syster.
Vet syster, att jag sitter just och funderar på hur vi ska möblera i systers rum. Jag vet ju, att syster har möbler till ett rum, men jag undrar om syster har någon riktigt god länstol att sitta i. Om syster ingen äger, är det i alla fall lätt hjälpt, för jag har ju den sköna länstolen, som jag ärvde efter faster Eleonore. Nu står den på vinden, för den är så stor, att jag inte kan ha den i mitt rum, men systers är större, så att jag hoppas, att den kan stå där— — — —
Jag blev så glad åt att syster skulle kunna begagna min länstol, att jag inte kunde låta bli att gå in i Doverties rum, som står tomt sedan i går, och se efter hur stort utrymmet är mellan fönstret och hörnet. Men syster kan tänka sig, att jag blev både förvånad och orolig, då jag fick se Alma Johansson (syster minns henne nog. Hon är litet halt, och vi brukade kalla henne för Arma Johansson. Hon har förestått huset hos lektor Almgren, ända tills hon i fjol kom in på stiftelsen) stå där inne med måttband i handen. Hon stoppade genast undan måttbandet, och jag låtsade inte se det. Men jag undrar, jag undrar vad hon hade där inne att göra. Hon brukar klaga över att hennes rum är kallt, och det kan ju hända, att hon ämnar be rådmannen att få byta ut det mot Doverties. Det hoppas jag, att hon inte får, men det vore i alla fall bättre, än att hon vore skickad av någon, som spekulerade på att komma in på stiftelsen.
Men nu skall jag inte tala mer om mina farhågor och skrämma upp syster. Vi ha ju rådmanskans förord, och jag är viss om att allt skall gå bra. Vet syster vad jag ämnar göra, då jag har burit brevet på posten? Jo, jag skall gå in i en tapisserihandel och skaffa mig stramalj och garn, så att jag kan sy ett nytt överdrag till faster Eleonores länstol. Jag tror, att det arbetet kommer att roa mig så, att det driver bort all onödig oro från
Systers trogna Agathe.
Cornellska stiftelsen 18 febr. 1900.
Min käraste Fredrique!
Ack syster, så bittra nyheter! Syster får inte platsen. Den har blivit given till Lilly Liston. I går förmiddag hade styrelsen sammanträde, och på eftermiddagen kom rådmanskan till mig för att tala om hur det hade gått. Det var så många, som hade intresserat sig för Lilly Liston och bett för henne, sade hon. Hon för sin del hade ju önskat, att syster hade fått rummet.
När rådmanskan talade om detta, gjorde jag mig dum och sade: ”Vet rådmanskan, att jag märker, att jag börjar bli gammal och slö. Jag trodde, att jag hade reda på varenda människa, som hade växt upp här i staden, men inte kan jag minnas, att här finns någon Lilly Liston, som är så gammal, att hon kan komma in på stiftelsen.” Rådmanskan blev röd, och jag hade glädjen att se, att hon var litet förlägen, då hon svarade, att fröken Liston ju visserligen inte var mer än fyrtio år, men hon var så
