mor öppnade ugnsluckan och såg, att valvet rämnat. Den ypperliga bakugnen var förstörd.
Från den stunden tvivlade varken hon eller någon av tjänarna på att Reor var en man utan lycka, och de bävade alla för framtiden. Reor var mera vred än sorgsen över händelsen. Dylika gyckelbilder av kvinnoskönhet förföljde honom, alltsedan han beslutat fria till den fula ungmön. Och att han fått hennes samtycke till giftermålet, höll han snart för det olyckligaste, som hänt honom.
Då året glidit längre fram, hände själva påskaftonen, att två unga drängar gingo vilse i Anfasteröds skogar. De trängde sig fram bland klyftrika berg och stodo snart i en grotta, vars väggar voro helt vita och från vars tak nedhängde tappar som skägglav från granar. De slogo lös ett par sådana tappar med sina yxor och buro dem ut i dagsljuset. De kände på dem och vägde dem i sina händer samt kände sig helt huvudyra av lycka. Detta var silver. Hela grottan där inne var klädd med silver.
De lovade varandra heligt att för ingen omtala vad de funnit och letade sig så småningom ut ur skogen.
Men vid kvällsbordet, där dessa unga drängar sutto nere vid bordsändan, talade gårdsfolket i dystert ljudande viskningar om all Reors ofärd. De tyckte sig märka, att den unga husbondens djärva drag voro sammandragna av smärta, och med svällande hjärtan tänkte de på att de kunde lindra all hans oro. De stego fram, lade med stolt glädje det funna silvret i Reors hand och berättade om sitt fynd. Han log åt deras glädje, ej böjd att tro på lyckan. Hans första fråga var om de kunde finna vägen till grottan. Jo, de hade blekat upp vägen dit. Då prisade han deras trohet mot honom och syntes däröver mer glad än över silvret. Sedan var där stor gamman i salen den påskaftonen.
Nästa dag gingo dessa unga drängar till kyrkan över den ännu isbelagda fjorden. Efter gudstjänsten skulle de visa Reor vägen till grottan. Men då de gingo från kyrkan, kommo de ned i en vak och drunknade.
Reor prisade dem lyckliga, som fått dö mitt i sin glädje. Efter denna händelse kunde människor märka, att han själv trodde sig dömd att misslyckas i alla företag. Nu kunde man ock spåra hos honom deltagande för andras olyckor, och han syntes själv tacksam för kärlek och trohet. Det såg ut, som om han sörjde mera över desse ringe tjänares död än över förlusten av silvret. Men folket på hans gård trodde, att det kunde bringa ofärd med sig att visa honom för stor huldhet.
Reor satt till bords hos en granne och gav då akt till en av de trälkvinnor, som buro in maten. Hon var mycket ståtlig i växten och värdig i rörelserna, hög som en man, bred över skuldrorna och ej mycket smärt om livet. Hennes ansikte uttryckte stor viljestyrka. Reor fann henne skönare än varje annan kvinna, andre män torde ej hava funnit mycket behag hos henne. Hon hade en jämn och klar hy, men kinderna saknade all rodnad, och trakten omkring ögonen var sänkt i djupt mörker. Näsan var rak, pannans hårfäste rakt, ögonbrynen löpte raka och täta ytterst ute på pannbenets rand, läpparna voro sammantryckta till en enda rät linje. Ögonen voro stora och varma med långa, silkeslena ögonhår. Detta mildrade ansiktets stränghet. Eljest fanns där mer av kantig benbyggnad än av rundning i detta ansikte; den kraftiga underkäken syntes tydligt nog och likaså kindknotorna.
Reor sade: ”Se där ett ansikte, som ej behöver frukta åren.” Ty det syntes honom, att ålderdomen ej skulle kunna fåra eller förkrympa vad som syntes så fast.
Kvinnan hade hört hans ord. Hon satte häftigt ifrån sig fatet och gick ut.
Reor sporde grannen om henne. Han fick veta, att hon varit länge där i gården men att hon brukade vistas i hans säter med boskapen, därav hade hon blivit folkskygg och visade sig ej gärna för främmande.
”Sällan såg jag sådant ansikte på någon av trälaätt”, sade Reor.
”Kan väl vara, att hon ej är född träl”, svarade hans granne. ”Hon såldes till mig av en fiskare, då hon ännu var barn. Törhända hade han stulit henne från något skeppsvrak.”
Reor väntade, att kvinnan skulle komma åter, men nu bars maten in av en annan. Äntligen infann hon sig, men han såg, att hon nu kom tvingad, rädd för att han åter skulle säga något om henne. Just då hon kom fram till bordet, bad hans granne honom, att han skulle snarligen draga till länsherren och bedja om hjälp vid deras kyrkobyggnad.
”Sänden hellre en annan”, sade Reor, ”min dåliga lycka förföljer mig nu så, att mina harmlösaste ord väcka misshag.”
Han såg på tärnan, då han sade detta. Hon förstod hans mening, kom att tänka på att denne mäktige storbonde nedlät sig till att göra henne sin ursäkt och genomfors av en skakning liksom ett barn, innan det börjar snyfta. Bonden och hans hustru förstodo också hans mening och tänkte, att Reor måtte vara mycket förändrad, då han visade sådant undseende mot en träl.
Sedan gick Reor några dagar och diktade om den tärnan. Han drömde henne högättad och mycket hugstor. Han hade hört, att hon kallades Astrid, och från det gamla drottningnamnet föll höga ödens glans över dess fattiga bärarinna.
Reors mor ville göra bröllop åt sin ende son och därför beslöts, att bröllopsgillet skulle firas på Anfasteröd. Så var nu den veckan kommen, då det var avtalat, att giftermålet skulle fullbordas, och stora tillrustningar gjordes. Reor tog ej mycken del häri. Han sade, att allt var bäst, då han var fjärran. Det var nu vår, och han arbetade nu ivrigare än någonsin förr med plöjning och sådd.
En middagsrast kom han hem från arbetet. Han hade lämnat plogen ute på fältet och kastat sig upp på den ena arbetshästens breda rygg. Sorglöst kom han ridande, utan att styra varken med grimma eller töm. Hästarna gingo självmant fram till brunnen, som stod mitt på den stora, kringbyggda gården.
Dörren till stekarehuset stod öppen, så att
