procession. Turkiska soldater tågade i spetsen, sedan kom en lång skara munkar, de officierande prästerna och patriarken. Efter dem kom konsuln, företrädd av kavasserna, och till sist en rad av lekmän. Alla buro ljus i händerna, och under munkarnas högtidliga sång gled tåget långsamt från klosterkyrkan in i födelsekyrkan ned i födelsegrottan.
Patriarken ensam bar inte något ljus. Han höll i sina armar en bild av Jesusbarnet, som vilade på en kudde av purpursammet.
Då processionen tågade genom kyrkan, var denna alldeles fylld av människor, som hade väntat på dess ankomst. Där patriarken gick fram med Jesusbilden, störtade mängden på knä och mumlade böner. För alla europeiska deltagare var det något egendomligt främmande i detta julfirande. Det föreföll som ett uppträde, som ett skådespel. De sökte förgäves påminna sig, att de voro i Betlehem. De hade firat Jesu födelse med helt annan andakt i de tarvligaste hem långt, långt borta från det Heliga landet.
Väl nedkommen i grottan, gick patriarken fram till födelseplatsen, lämnade vaxbilden till en av prästerna och psalmodierade: ”Och det begav sig i den tiden — — ” Då han kom till orden: ”Och Maria födde sin förstfödde son”, lade han ned bilden på stjärnan i grottgolvet. Därpå tog han åter upp den, svepte en lätt slöja om den och gick mot krubban för att nedlägga den också där.
Men här, framför krubban, stodo tre grekiska munkar, iförda styva, guldbroderade skrudar, upptagna av högtidliga ceremonier. De bugade sig, föllo på knä, reste sig upp, föreläste ur stora folianter och frammumlade böner. Det tycktes, som om de alls inte visste, att hela grottan bakom dem var uppfylld av den latinska processionen. De visste inte, att den latinske patriarken stod bakom dem och väntade att få lägga ned barnet i krubban. De fortsatte sin evinnerliga gudstjänst utan uppehåll.
Blodet steg de latinska munkarna åt huvudet. De förstodo genast, att det var grekernas avsikt att förhindra dem att komma fram till krubban. De ville vara ensamma om denna plats, och om nu latinerna gåve vika, skulle det genast heta: ”Ni ha ingen del i krubban. Den tillhör endast oss greker.” Och Roms bekännare skulle bli bortvisade. De skulle kanske till och med förlora själva stjärnplatsen.
De grekiska munkarna ha räknat ut, att ingen tidpunkt kan vara gynnsammare än just julnatten. De ämna inte vika för annat än våld, men latinerna skulle inte gärna börja strid denna heliga natt. Deras konsul skulle uppmana dem till lugn. Och hur skulle de för övrigt våga att öppna ett handgemäng nere i den trånga grottan, som var fullpackad av människor, som alla buro brinnande ljus i sina händer?
Patriarken var en gammal man. Han hade nu stått stilla och orörlig under väl en kvart. Nu började han att vackla under den tunga guldskruden. Härvid upphävde de latinska munkarna ett dovt knot, som rullade fram under grottans låga tak likt ett vilt djurs rytande. Den turkiske officeren, som anförde vakten, gick fram till en av de grekiska prästerna, lade sin hand på hans skuldra och gjorde tecken åt honom, att han skulle lämna platsen.
Men prästen stod kvar, orörlig som en man av sten, och officeren blickade orolig bort till konsuln. Han var rädd för strid och tumult på denna trånga plats.
Konsul Feydeau gav honom en vink att träda tillbaka. Allt förblev stilla under några minuter.
Tankarna virvlade runt i den franske konsulns hjärna. Han såg, att detta måste gå till strid, till blodsutgjutelse, till ändlösa svårigheter. Han såg hur alla människor omkring honom skälvde av lidelse. Munkarnas knot och mummel brusade genom grottan som en storm. Han förstod, att han hade nått slutet på alla sina förhoppningar. Om han inte kunde avstyra sammandrabbningen, skulle han befinnas oduglig. Han skulle bli tvungen att lämna sin plats. Den unga flickan, som han älskade så varmt, skulle aldrig bli hans. Det var ett förtvivlans ögonblick, och han åberopade sin kärlek, denna makt, som allena härskade över hans hjärta, att komma honom till hjälp.
Den gamle patriarken var nu alldeles utmattad. Kåpan tyngde honom som en järnrustning, och han sjönk på knä. Munkarnas knot ljöd alltmera fruktansvärt.
Konsuln förstod, att i nästa ögonblick skulle allt vara strid, jämmer, elände. Hans hjärna arbetade med förfärlig hast men kunde ingen utväg finna.
Då, i detta ögonblick, for en stark vindstöt genom grottan. Den var så häftig, att den släckte alla ljus och lamplågor, som funnos där nere, och försänkte hela grottan i mörker.
Det var inte något underverk i vanlig mening. Ute rådde en rasande storm, och vindstötarna hade väl trängt in i kyrkan genom en öppen dörr och på ett helt naturligt sätt pressats ned i grottan. Men det låg dock något övernaturligt däri, att grottan hade sänkts i mörker just i detta stridens och upphetsningens ögonblick, och detta verkade så starkt på människorna, att de störtade på knä och övergåvo alla andra tankar för att vända hela sin själ till Gud.
Ingen sökte att tränga uppför trappan till kyrkan, alla stannade på sin plats i undergiven förväntan på att Guds vrede skulle urladda sig över dem.
Det var julnatt. De kände med sig, att Gud inte kunde annat än vredgas över deras stridslystnad. Hans vrede måste vara dubbelt, mångdubbelt stark, därför att deras ondska hade velat komma till utbrott på denna plats.
Då sågo människorna, att en enda lamplåga nere i grottan inte hade slocknat. En lampa, som hängde alldeles över stjärnan, lyste med ett svagt och flämtande ljus, tycktes vara nära att slockna och tände sig åter.
Alla vände sina ögon mot denna ensamma, lysande punkt, och i alla hjärtan försiggick något oerhört, något, som upplöste alla gamla känslor och band. De tyckte, att Gud talade till dem genom detta enda, svagt flämtande ljus.
”Se, sådan var världen”, sade Gud till dem. ”I sådant mörker vilade den. Då tände jag här mitt ljus. Jag tände det här i denna grotta. Men er ondska vill åter sänka mörkret över världen.”
Och människorna sade till sig själva: ”Detta mörka rum är mitt hjärta. Ljuset, som flammar där borta,
