i slottens och riddarnas tidevarv. Den sköljde törstiga alrötter och lockade ned till sig sviktande björkars mjuka grenar, den mottog små bullrande bäckar och avsände en liten älv till närmaste grannsjö.
En ö ägde den, ljuvlig, trädbeväxt och rikt grönskande. Runtom den smalnade sjön till tysta, hemlighetsfulla sund, nästan igenväxta av näckrosor, nästan övertäckta av strandskogens rika växtlighet. Och det hände sig, att de träd, som från ön sträckte sig ut över vattnet, voro rönnar, vilka detta år voro ovanligt rikt givande, och varhelst de vita näckrosorna eller deras glatta blad lämnade en flik av vattenytan oskyld, där återgav den i trogen spegling bilden av en röd rönnbärsklase.
Där i sjön funnos inga svaner, men ingen for i båt eller i flatbottnad eka in i dessa sund utan att tänka, att de voro som beredda till hemvist åt de kungliga fåglarna, vilkas härliga skepnad mytens gudinnor och sagans förtrollade kungasöner älskade att antaga. Deras vita fägring skulle framträtt med kraftig verkan mot den färgmättade halvdagern, som härskade under lövverket, och det skulle varit en stolt syn att se dem simma fram i det svartgröna, av gyllne solfläckar och speglande röda bärklasar skiftande vattnet.
Men det hände sig, att fastän svaner aldrig förr blivit sedda vid insjön, så kommo de dock en gång dit, och därvid tillgick så, som nu skall berättas.
En morgon kommo fem svaner flygande rätt österifrån. Det var just vid den tiden, då solen sköt upp över synranden, och svanerna flögo så, att det såg ut, som om de fem sköna fåglarna kommit framilande rätt ur solskivan. Efter dem avsköt solen häftigt framträngande, livligt färgade strålknippen, som om svanerna vore hennes flyende fångar, vilka hon ville fängsla och inhämta. Ty, där de kommo, omgav morgonens rosenfärg deras vingar, liksom den kantade himmelens vita skyar, och de voro som skapelser från sollanden, som levande vordet ljus, vilket jagade ned mot jorden. Men då fåglarna sågo vingspetsarna glöda under solens häftiga strålregn, förfärades de och trodde, att eld råkat in bland deras fjädrar. De kastade sig då ned i insjön, som låg rätt under dem.
Där piskade de vattnet till skum med tunga vingslag. De uppkastade över sig en båge av yrande stänk och hörde med glädje ett regn av eldsläckande droppar smattra ned på ryggens täta fjäderklädnad. Välbehagligt böjde de den långa halsen bakåt, så att dropparna även skulle kunna falla på bröstets mjuka dun.
Men solen, deras mäktiga förföljare, lämnade dem ingen ro. Hon genomträngde skummet och duggregnet med strålar, och genast sågo sig svanerna omgivna av en eldfängd, gnistrande sjö, de nedfallande dropparna förvandlades till mångfärgade lågor. Utom sig av fasa över att de själva överhöljde sig med ett eldregn, borrade de sig med huvudet före och halsen långt utsträckt ned i vågorna. Djupt kommo de dock ej, ty det troget bärande vattnet kastade de dunrika fåglarna åter upp till ytan. Gång på gång ville de tvinga sig ned i djupet, men blevo åter uppvräkta. Till sist lågo de stilla, trötte av kampen, maktlöse och förtvivlade. Och se, då hade de med ens färglöst vatten omkring sig, den snabbt uppstigande solen förföljde dem ej mer med skarpa strålar, allt var fred. Då började svanerna att i god ro söka efter föda längs de vassrika grunden, som omgav rönnarnas ö, men ännu förstodo de ej att leta sig fram till svanesunden, som omgåvo den åt landsidan till.
Eftersom det aldrig förr funnits svaner i sjön, kunde de kungliga fåglarnas ankomst ej undgå att väcka stor förvåning och undran. Änderna rodde med snabba simtag ända ut i vasskanten och stirrade på dem mellan strå och svajande blad, måsarna kretsade outtröttligt fram och åter över dem, och ur den mariga småskogen, som betäckte de klyftrika kullarna, uppsteg ett moln av kråkor. Dessa skreko i sin bestörtning så att det hördes runt om sjön, och den gamle stallknekten på riddarborgen, som var tidigast uppe av alla i den trakten, blev uppmärksam på skränet. Han undrade varför kråkorna hängde över kullarna som en svart sky och varför måsarna ilade fram över sjön som vita blixtar och kom så att upptäcka svanerna.
Han lät ryktet därom gå vidare, så att envar, som vaknade, genast fick veta, att det var svaner i sjön. Varpå denne i ilande hast rev till sig kläderna och skyndade ut på murarna eller upp i tornet för att få se dem. Men då borgherre och borgfru, då tärna och page, som alla stego bittida upp, hade sett svanerna och glatt sig över synen, så fanns ännu en på slottet, som ej sett dem. Den lilla borgfröken själv visste intet och såg intet, ty hon låg alltjämt i sin sötaste sömn. Utanför hennes kammardörr rådgjorde hennes tärnor om de skulle väcka henne. ”Skola vi våga väcka jungfrun?” sade de. ”Vem vet hur länge de kungliga fåglarna dröja i sjön? Vem vet när det härnäst kommer svaner hit till oss? Otröstlig blir jungfrun, om hon ej vaknar, förrän svanerna äro flugna.” Och det ändade så, att de fromma tärnorna väckte den lilla jungfrun med det högljudda tal de förde utanför hennes kammardörr.
På borgen fanns i de dagarna en gäst av stor betydenhet, fast ingen tänkte på honom den morgonen, då svanerna kommo. Det var den unge herr Birger, som var den lilla borgfrökens trolovade. Deras fäder hade sedan lång tid tillbaka bestämt dem för varandra, och nu var ungersvennen kommen för att lära känna sin blivande hustru. Honom hade ingen tänkt på att väcka, men han hade allaredan av tryckande oro drivits upp ur sin bädd i det trånga tornrummet och gått ned i lustgården.
Denna var ej omgiven av någon mur åt sjösidan, ty här steg berget, på vilket borgen låg, så brant upp ur vattnet, att intet konstgjort värn behövdes. Riddaren gick nu förbi de stora blomstermattorna med blå förgätmigej och röd nejlika och gult lejongap, som omgåvos av smala sandgångar, och stannade ute vid själva bergkanten, där några snabbt uppspirande ungträd levde det glädjens liv, som den grunda jordmånen ej länge skulle tillåta dem att behålla.
