dovt, ihärdigt mummel, en skorrande protest, som av en den där blivit skrämd till tystnad men ändå ej kan låta bli att knota.
Men de, som voro vana vid orgeln, frågade ej stort efter den. Det var också något lugnande däri, att man så väl visste, att det var orgeln själv, som ställde till allt slamret och oväsendet. Man hade ju ingen att gräla på under sådana omständigheter.
Ty när man såg den käre gamle klockaren och orgelspelaren, som var det blidaste väsen på jorden, så förstod man så väl, att han icke hade någon del i larmet och fasligheterna. Och när man tänkte på att han aldrig fått någon slags undervisning i orgelspel, utan att det bara var fallenhet och tilltagsenhet, som gjort honom till musiker så där för en femti år sedan, så misstänkte man ju aldrig honom för att kunna regera någon orgel i världen, än sen då den, som kommit på hans lott att handhava.
Och nu skall jag så småningom komma till att berätta om underverket.
Det var en jul, som vår gamle klockare upplevde det, och jag kan säga, att just om julen brukar jag tänka på honom ofta och mycket. Ty det är, som om glädjen skulle vilja fly mig på julkvällen. Då går jag omkring i missmod och undrar över ljusen och över alla de glada ansiktena och över julgåvorna. Och jag söker förgäves efter den stora hjärtevidgande julfriden. Så var det ock med honom. Det var omöjligt för honom att vara glad om julkvällen.
Vilken god och vänlig man var han dock ej, denne gamle! Året om bar han gott lynne i hjärtat och solsken på ansiktet. Det var endast julen, och om julen endast julaftonen, som medförde ofrid till honom. Och det var ej därför att han ej älskade julen. Å, det är mycket farligare att älska den för mycket. Han hade för stora fordringar på den. Julaftonen ville han ha stor och härlig som ingen annan dag, och människorna ville han ha lika stora och härliga som dagen.
Men hade man frågat honom själv, så skulle han sagt, att det var trollens fel, att han ej kunde vara glad på julaftonen, ja, inte deras fel just, utan en stor och rättvis hämnd, som de utövade. Det var en i klockarens släkt, som begått en missgärning denna dag.
Men tänk nu ej om honom, att han var full av käringsnack och övertro. Besinna, att han var en gammal skollärare! Besinna, att de årräckor, under vilka han meddelat de uppväxande vett och förstånd, knappt mer stodo att räkna! Man fick träla sig fram på härs och på tvärs i hans hjärna, klättra uppåt och nedåt i den, innan man mellan räknetabeller och psalmmelodier och mantalslängder kunde komma fram till denna enda grönskande fläck av övertro.
En av klockarens förfäder hade varit organist i Karlstads domkyrka. Det var länge sedan, ah, så oändligt länge sedan, dock mindes man ännu hur han kunnat framlocka melodier så ljuva och tonmassor så väldiga, att människor farit långa vägar för att få höra honom. Så en söndag, som var en julafton, stod en bonde och stödde sig mot räcket till läktartrappan, då organisten kom ut ur kyrkan. Då klappade organisten bonden på axeln och sade till honom: ”Säg, gubbe, har du någonsin hört sådant spel?”
”Jag ville blott säga dig, att jag hört det, som är vackrare”, svarade då bonden, ”och det är, då trollen spela hemma i berget om julnatten.”
Då greps orgelspelaren av våldsam lust att få höra så underbar musik och sade: ”Kan ej jag också få höra detta?”
Det blev en rask avgörelse. Orgelspelaren satte man i sitt ställe och for med bonden fem mil utåt landsbygden för att få höra trollen spela om julnatten.
Å, hur väl jag känner den vägen, där de foro, hur smal och ringa slingrar den sig ej mellan de höga, svarta träden. Backarna äro branta, så att hästen sätter samman benen och kanar utför dem, svallisen gör vägen sned och hal, så att släden svävar ut ända till det tvära bråddjupet där nedanför, hästen är en yr fåle, som spritter och dansar och flyger som en vind, och körsvennen, han skrattar och leker med tömmen, ännu då man hänger ute över avgrunden.
De stannade utanför bondens stuga, just då gröten skulle ätas. Då var kvällen redan väl framliden.
Men mot midnatt gingo de alla, män och kvinnor, med högtidliga ansikten ut ur stugan, och de vandrade upp på en kal kulle, som reste sig nära gården. Och helt tysta, fyllda av stor andakt, stodo de där och väntade på att få höra trollen fira julens herre.
Så hördes genom natten en ton och en annan. Trollens julhymn stämdes upp nere i berget. — De gråa trollen, de solskygga, klumpfotade, krokryggade uslingarna, som eljest sutto i köld och mörker i sina bergkamrar, de sjöngo och spelade. Och sant må det vara, att de denna natt sutto under röda guldpelare och att allt omkring dem var gnistrande prakt, ty nu voro deras små nyckelharpor klingande och deras sträva röster idel ljuvhet. Då klockaren, den verklige klockaren, berättade detta, brukade han få tårarna i ögonen. ”Ni kan väl förstå vilken rörelse det väckt att höra detta”, brukade han säga. ”Tänk, så vackert det skulle vara i den stora, tysta natten! Tänk, den längtan och det hopp, som skulle ligga i de stackrarnas lovsång! Jag är så viss på att den store mannen, min ättefader, aldrig tyckte sig ha hört något vackrare.”
”Men varför gjorde han då vad han gjorde?”
”Jo”, svarade klockaren, ”det kom över honom så med ens. Det var en dånande skräck, som om en stor gran i skogen störtat ned över honom. Ty han tänkte som så: Dessa, som spela, känna de Kristus? Kunna dessa odöpta fira jul? Här lyssna vi till dessa, som ej hava någon själ, men vad fira de denna natt annat än djävulen, deras herre? Och han kastade sig till marken, så brått som om han blivit fälld av en stark hand,
