slutat skriva, lyfte hon upp huvudet och smålog mot herr Johansson.
”Herr Johansson har en så vacker stil. Ni behöver alls ingen skrivmaskin.”
Till detta svarade herr Johansson:
”Den, som har en så härlig sångröst som fröken Björkbom, behöver inte skaffa sig någon radio.”
Varpå deras ögon sågo djupt i varandra liksom i största undran över att de någonsin hade kunnat mötas i fiendskap.
Fröken Björkbom var den, som först ryckte sig lös. Hon tog listan och räckte den till fröken Emanuelsson.
”Jag får tacka så mycket, jag får tacka allra ödmjukast”, sade denna och neg.
”Gå aldrig mer ut med den här listan, lärarinnan”, sade handelsmannen, ”för då blir hela socknen ruinerad. Det är trolldom i den.”
”Det är ett gammalt kärleksfullt hjärta, som utövar denna trolldom”, sade lärarinnan och neg sig ut genom butiksdörren.
När hon kom ut på vägen, stannade hon ett ögonblick och suckade:
”Det är besynnerligt vad det är gott om träbiblar”, mumlade hon.
Hon gick en stund, men stannade på nytt.
”Är det inte märkvärdigt att tänka på”, utropade hon högt, ”att om var och en, som har en sådan där träbibel, som han vill ersätta med en bättre, ville låta den ligga där den ligger och i stället ge pengarna till svenskbyborna, så skulle de snart ha mer än nog?”
1929.
STJÄRNGOSSEVISA.
Liksom Luciafirandet har kvarlevat i Värmland ända intill senaste tid, har i Falun bibehållit sig ett annat vackert och säkerligen urgammalt katolskt bruk. På trettondagsafton brukar stadens smågossar kläda ut sig till de tre vise män. De är klädda i vitt med guldpapperskronor på huvudet och vandrar genom staden tre och tre, bärande en lykta, som är formad som en stjärna. En fjärde gosse följer också, som föreställer Judas. Han är svärtad som en neger och bär tiggarkäpp och tiggarpåse. Dessa grupper av vise män kan vara ganska många. De klappar på överallt och stiger in överallt, där man öppnar för dem. De sjunger alla samma hälsning: ”Goder afton, goder afton, både herre och fru.” Därefter kommer några strofer om att de söker Jesus och Maria på Betlehems strand. Till sist heter det: ”Och Judas har pungen, och pungen är tom.” Efter detta får Judas mottaga äpplen, nötter och några slantar. Sedan sjunger de vise männen: ”Stor tack, stor tack för den redeliga skänk. Och för sorger och olyckor bevare eder Gud.” Därmed bugar de till avsked och försvinner ut i natten. Att vandringen ibland kan bli rätt mödosam för de små, är naturligt, då de gärna vill hälsa på i varenda bostad och staden har många hus.
Stjärngossar små
traska och gå.
Natten är kall. Vägen är tung.
Stackare den, som är liten och ung.
Stjärngossar små
saktliga gå,
de har blott en önskan, en önskan stor:
De ville smyga sig hem till mor.
Ty detta måste man tänka på,
i förmiddags voro de gossar små,
då voro de Bertil och Nils och Sven,
nu äro de vordna till helga Guds män,
nu äro de kungar av Österland,
som måste vandra till Betlehems strand.
Nejnej, nejnej, det går inte an
att vända till mor igen minsann.
De ut har vandrat på hennes bud,
och själv har hon klätt dem i kungaskrud.
Det är hon, som har dragit dem nattskjortor på
och tråcklat purpurbårder därå.
Det är hon, som har klistrat dem var sin tiara
av guldpappersbitar, som hon kunnat spara.
Hon själv har suttit kvällarna många
och lärt dem sjunga visorna långa,
som stjärnegossarna sjunga böra,
de gamla, de rätta, som folk vill höra.
Hon själv har lärt dem vördsamligen buga
i rikaste gård och i minsta stuga.
Nejnej, nejnej, det går inte an
att vända till mor igen minsann.
Hon har lärt dem, hon, den betänkeliga sak,
att Falun är byggt på ett gungande tak.
Det ståndar på bergakungens gemak,
och om kungen tömmer sitt kopparkrus
och tar sig ett dundrande julerus,
då stöter han kanske omkull sitt hus,
och då faller Falun i spillror och grus.
Men bergakungen gör intet illa
åt dem som tror uppå Jesus lilla.
Om bara de kungar från Österland
går omkring med ljusa stjärnan i hand,
som mor har klistrat samman ibland
av silkespapper och röda guldband.
Den stjärna ljus med sitt milda sken,
den räddar Falun från skada och men.
Och möter de Judas, svarter och ful,
han har inte lögat sig ren till jul,
han springer i gränden och grälar och slåss,
men får han blott sikte på stjärnans bloss,
och ger de honom en vänlig min,
då följer han dem som en pudel fin,
då följer han dem hela natten förvisst,
ty Judas längtar till Jesus Krist.
Och lillen i vaggan han är så nöjd,
han klappar i händren och skrattar av fröjd,
han ropar ”hej!” och han ropar ”lull lull!”
ty stugan han ser av Guds änglar full.
Den sjuka hon ligger i sängen sin.
”Å, käre, släpp stjärnegossarna in!
Om jag får höra en sista gång
den glada hälsning, den kära sång,
då har jag av ingen doktor behov,
då beder jag inte om nåd och uppskov.
I natt vill jag följa de vise män
till Jesus Kristus i himmelen.”
Och farfarn sitter gammal och tung,
han håller så hårt om sin penningpung.
Men när han ljusa stjärnan får se,
då börjar hans stela läppar att le.
Han plockar fram slantar både vita och röda.
”Stor tack, stor tack, stor tack för er möda!
Nu haver jag glömt de år, som flytt,
nu är jag till liten pojke förbytt.
Nu haver jag varit en sista gång
med ljusa stjärnan ute på språng,
nu haver jag varit en liten pilt
med foten lätt och med hjärtat milt.”
Nejnej, nejnej, det går inte an
att vända till hemmet igen minsann.
I varje stuga står dörrn på glänt,
i varje fönster är ljuset tänt,
och barnen trycker näsan mot rutan,
att ej de må bli ett besök förutan.
Men julens nätter de är så långa,
och nätternas faror är stora och många.
Gud skydde de små, att på snöiga vägar
de
